ODISSEIA


1


Do varão me narra, Musa, do muitas-vias, que muito

vagou após devastar a sacra cidade de Troia.

De muitos homens viu urbes e a mente conheceu,

e muitas aflições sofreu ele no mar, em seu ânimo,

5 tentando garantir sua vida e o retorno dos companheiros.

Nem assim os companheiros socorreu, embora ansiasse:

por iniquidade própria, a deles, pereceram,

tolos, que as vacas de Sol Hipérion

devoraram. Esse, porém, tirou-lhes o dia do retorno.

10 De um ponto daí, deusa, filha de Zeus, fala também a nós.

Os outros todos que escaparam do abrupto fim

estavam em casa, após escapar da guerra e do mar.

Somente a ele, do retorno privado e da mulher,

detinha augusta ninfa, Calipso, deusa divina,

15 em cava gruta, almejando que fosse seu esposo.

Mas quando o ano chegou e os ciclos volveram-se,

os deuses destinaram-lhe à casa retornar,

rumo a Ítaca, e nem lá escapou de provas,

e estava entre os seus. Os deuses se apiedavam, todos,

20 salvo Posêidon. Incansável, manteve a ira

contra o excelso Odisseu até esse em sua terra chegar.

Porém aquele foi ter com etíopes, distantes moradores –

etíopes, divididos em dois grupos, varões dos extremos:

uns, onde Hipérion mergulha, outros, onde levanta –,

25 para aceitar hecatombe de touros e carneiros.

Nisso deleitava-se, sentado no banquete; e os outros,

no palácio de Zeus Olímpio, estavam reunidos.

Entre eles tomou a palavra o pai de varões e deuses;

lembrara-se, no ânimo, do impecável Egisto,

30 a quem matou o filho de Agamêmnon, o afamado Orestes.

Dele lembrou-se e entre os imortais palavras enunciou:

“Incrível, não é que os mortais responsabilizam aos deuses?

Dizem de nós vir os males; mas eles também por si mesmos,

graças a sua iniquidade, além do quinhão têm aflições,

35 como agora Egisto: além do quinhão, do filho de Atreu

desposou a lídima esposa, e a ele, que retornara, matou,

sabendo do abrupto fim, pois já lhe disséramos,

enviando Hermes, o Argifonte aguda-mirada,

que não o matasse nem cortejasse a consorte:

40 ‘Por Orestes se dará a vingança pelo filho de Atreu

quando tornar-se jovem e desejar sua terra’.

Assim falou Hermes, mas não persuadiu

ao juízo de Egisto, benevolente. Agora tudo junto pagou”.

E a ele respondeu a deusa, Atena olhos-de-coruja:

45 “Ó nosso pai, filho de Crono, supremo entre poderosos,

deveras jaz esse aí em merecido fim;

assim também pereça todo que fizer tais ações.

Mas pelo atilado Odisseu dilacera-se meu coração,

pelo desditoso; longe dos seus, há muito sofre misérias

50 em ilha correntosa, onde fica o umbigo do mar,

ilha arvorejada, onde uma deusa habita,

filha de Atlas juízo-ruinoso, que do mar

todo as profundas conhece, e o próprio sustém pilares

grandes que mantêm a terra e o páramo separados.

55 Sua filha segura o desgraçado, lamentador,

e sempre com moles e solertes contos

tenta enfeitiçá-lo para Ítaca olvidar. Mas Odisseu,

ansiando somente mirar fumaça irrompendo

de sua terra, deseja morrer. Para ele nem assim

60 aponta teu coração, Olímpio? Acaso Odisseu,

junto a naus argivas, não te agradou com caros sacrifícios

na larga Troia? Por que contra ele esse ódio, Zeus?”.

Respondendo, disse-lhe Zeus junta-nuvens:

“Minha filha, que palavra te escapou da cerca de dentes!

65 Como eu, nesse caso, esqueceria o divino Odisseu,

aos mortais superior na mente e nos sacrifícios dados

aos deuses imortais, que do largo páramo dispõem?

Mas Posêidon, o terra-sustém, sem cessar continua

colérico pelo ciclope, de quem Odisseu o olho cegou,

70 o excelso Polifemo, cuja robustez supera

a de todos os ciclopes. Gerou-o Toossa, a ninfa,

filha de Fórcis, que cuida do mar ruidoso,

unida a Posêidon em côncava gruta.

Depois disso, a Odisseu Posêidon treme-solo

75 não tenta matar, mas faz vagar longe da pátria.

Mas vamos nós aqui, planejemos todos

o retorno, para que chegue. Posêidon porá de lado

sua cólera, pois por certo não poderá, contra todos

os deuses imortais em oposição, brigar sozinho”.

80 A ele respondeu a deusa, Atena olhos-de-coruja:

“Nosso pai, filho de Crono, supremo entre poderosos,

se isso agora é caro aos deuses ditosos,

que retorne Odisseu muito-juízo a sua casa,

e Hermes, então, o condutor Argifonte,

85 instiguemos à ilha Ogígia para, sem demora,

à ninfa belas-tranças anunciar o firme desígnio,

o retorno de Odisseu juízo-paciente, para que retorne.

Mas eu partirei para Ítaca a fim de seu filho

mais instigar e ímpeto pôr em seu peito:

90 que à ágora chame os aqueus cabelo-comprido

e anuncie a todos os pretendentes, que sempre abatem

suas copiosas ovelhas e lunadas vacas trôpegas.

Vou enviá-lo a Esparta e à arenosa Pilos

para do retorno do caro pai se informar, caso algo ouvir,

95 e que pertença-lhe distinta fama entre os homens”.

Após falar assim, atou aos pés belas sandálias,

imortais, douradas, que a levavam sobre as águas

e sobre a terra sem-fim com lufadas de vento.

Tomou a brava lança, afiada com ponta de bronze,

100 pesada, grande, robusta, com que subjuga filas de varões

heróis contra quem tem rancor, a de pai ponderoso.

E partiu, dos cumes do Olimpo lançou-se

e parou na cidade de Ítaca, no pórtico de Odisseu,

no umbral do pátio, e na palma trazia lança brônzea,

105 semelhante ao aliado, líder dos táfios, Mentes.

Achou, claro, os arrogantes pretendentes; eles

com pedras, diante das portas, deleitavam o ânimo,

sentados no couro de bois que eles mesmos abateram.

Para eles os arautos e ágeis assistentes

110 misturavam, uns, vinho e água nas ânforas,

outros, com esponjas esburacadas, mesas

lavavam e dispunham, e muita carne partiam.

Primeiro a vê-la foi o deiforme Telêmaco;

sentado entre pretendentes, agastado no coração,

115 no íntimo mirava o distinto pai: ao voltar um dia,

fizesse esses pretendentes pela casa se dispersar,

retomasse ele mesmo sua prerrogativa e regesse sua casa.

Nisso refletia, sentado entre os pretendentes, e viu Atena.

Foi logo ao pórtico, indignado no ânimo

120 por um hóspede tardar nos portões. Parado perto,

apertou-lhe a mão direita, tomou a lança brônzea

e, falando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

“Saudação, estranho, por nós serás acolhido. Depois,

após tomar parte no jantar, enunciarás o que precisas”.

125 Assim falou, tomou a frente, e seguiu-o Palas Atena.

Quando eles estavam dentro da alta casa,

a lança postou, levando-a até um grande pilar,

dentro de um guarda-lança bem-polido, onde outras

lanças de Odisseu juízo-paciente havia, muitas;

130 a ela guiou à poltrona na qual estendera um tecido,

bela, artificiosa; embaixo, para os pés, banqueta.

Ao lado, para si, pôs variegada cadeira, longe dos outros

pretendentes, para o estranho, agastado com o alarido,

não se enfastiar do jantar, em meio a soberbos,

135 e para que o interrogasse acerca do pai ausente.

Uma criada despejou água – trazida em jarra

bela, dourada – sobre bacia prateada

para que se lavassem; ao lado estendeu polida mesa.

Governanta respeitável trouxe pão e pôs na frente,

140 e, junto, muitos petiscos, oferecendo o que havia.

O trinchador tomou e dispôs gamelas com carnes

de todo tipo, e junto deles punha taças douradas;

e para eles o arauto vinha, amiúde, escançar.

E entraram os arrogantes pretendentes. Então esses

145 em ordem sentaram-se em cadeiras e poltronas.

Para eles os arautos vertiam água nas mãos,

e pão as escravas, à frente, amontoavam em cestas,

[e moços preencheram ânforas com bebida

148ª e a todos distribuíam após verter as primícias nos cálices].

E eles esticavam as mãos sobre os alimentos servidos.

150 Mas após apaziguar o desejo por bebida e comida,

aos pretendentes interessou, no peito, outra coisa,

canto e dança, esses, o suplemento do banquete.

Lira muito bela um arauto pôs nas mãos

de Fêmio, que cantava aos pretendentes, obrigado.

155 E ele, dedilhando a lira, entoava belo prelúdio,

mas Telêmaco dirigiu-se a Atena olhos-de-coruja,

perto pondo a cabeça, para não os ouvirem os outros:

“Caro hóspede, te indignarás contra minha fala?

Bem, a eles isto interessa, lira e canto;

160 é fácil, pois comida de outrem devoram de graça,

do varão cujos ossos brancos já apodrecem na chuva,

jazendo em terra firme, ou ondas no mar os fazem rolar.

Se vissem que a Ítaca esse homem retornou,

todos rezariam para ser mais ligeiros nos pés

165 que mais abastados com ouro e vestes.

Não, está morto assim, vil quinhão, e não temos

consolo, ainda que algum dos homens terrestres

afirme que voltará: perdeu-se seu dia de retorno.

Mas vamos, dize-me isto e conta com precisão:

170 quem és? De que cidade vens? Quais teus ancestrais?

Chegaste em que nau? Como os nautas a ti

conduziram até Ítaca? Quem proclamaram ser?

De modo algum creio que a pé aqui chegaste.

A mim diz isto, a verdade, para eu bem saber,

175 se é tua primeira visita, ou se já és aliado

da família, pois muitos varões vinham a nossa casa,

outros, pois ele buscava a companhia de homens”.

A ele, então, replicou a deusa, Atena olhos-de-coruja:

“Portanto a ti, com muita precisão, isso direi.

180 Proclamo ser Mentes, do atilado Anquíalo

o filho, e reino sobre o povo táfio.

Cheguei há pouco com nau e companheiros,

singrando o vinoso mar rumo a homens outra-língua,

até Temessa atrás de bronze, e levo ardente ferro.

185 Minha nau está aqui no campo, longe da cidade,

na baía de Rêitron, sob o Néion coberto de mato.

Aliados proclamamos ser, um da família do outro,

há tempo, caso ao ancião perguntares, indo até ele,

ao herói Laerte, que dizem não vir mais

190 à cidade, mas distante, no sítio, sofre misérias

com velha criada que, a ele, comida e bebida

dispõe quando a fadiga se apossa de seus membros,

arrastando-se pelo seu fértil vinhedo no morro.

Então vim, pois falaram que ele estava na cidade,

195 teu pai; mas eis que deuses o tiraram do caminho.

Não está morto sobre a terra, o divino Odisseu,

mas, ainda vivo, creio, é retido no extenso mar,

em ilha correntosa, e homens cruéis o detêm,

selvagens, que algures o seguram contra a vontade.

200 Agora para ti eu adivinharei como no ânimo

lançam os imortais e como acredito que se dará,

não sendo adivinho nem conhecendo aves ao claro.

Não ficará mais muito tempo longe da cara

terra pátria, nem se grilhões de ferro o detiverem;

205 planejará seu retorno, já que é o muito-truque.

Mas vamos, dize-me isto e conta, com precisão,

se, de fato, grande assim, és filho dele, de Odisseu.

Incrível: na cabeça e nos belos olhos assemelhas-te

àquele, pois bem amiúde nos reunimos um com o outro,

210 antes de ele embarcar para Troia, aonde também outros

argivos, os melhores, foram em suas cavas naus.

Desde então Odisseu eu não vi, nem ele a mim”.

A ela, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Portanto eu a ti, hóspede, com muita precisão, direi.

215 Minha mãe diz que dele sou filho, mas eu mesmo

não sei: ninguém, por si só, sua origem conhece.

Tomara tivesse eu sido filho de algum ditoso

varão que envelhecesse junto a seus bens.

Agora, de quem se tornou o mais desventurado dos mortais,

220 dele afirmam que nasci, já que isso tu me indagas”.

A ele, então, replicou a deusa, Atena olhos-de-coruja:

“Os deuses, por certo, não tornaram inglória tua linhagem

para o futuro, pois a ti, desse feitio, Penélope gerou.

Mas vamos, dize-me isto e conta com precisão:

225 que banquete, que multidão é essa? Precisas disso?

Festa ou casamento? Pois um almoço isso não é,

porque a mim, desmedidos, com soberba parecem

banquetear-se pela casa. Um varão se indignaria

vendo tanta vergonha, todo sensato que chegasse”.

230 A ela, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Hóspede, já que isso me perguntas e investigas,

naquela época esta casa rica e impecável devia

ser, enquanto aquele varão ainda estava na cidade.

Mas outro desejo foi o dos deuses, maquinando males,

235 ao tornarem desaparecido aquele mais que a todos

os homens, pois até com ele morto não me afligiria assim,

se, entre seus companheiros, tivesse sido subjugado em Troia,

ou nos braços dos seus, após arrematar a guerra.

Então todos os aqueus lhe teriam erigido um túmulo,

240 e a seu filho teria granjeado grande fama para o futuro.

A ele, porém, as Harpias agarraram sem rumor:

partiu desaparecido, despercebido, e dores e lamentos

deixou-me; aflito, não gemo por aquele

somente, pois deuses me armaram outras agruras vis.

245 Quantos nobres têm poder sobre as ilhas,

Dulíquion, Same e a matosa Zacintos,

e quantos regem pela rochosa Ítaca,

tantos cortejam minha mãe e esgotam a casa.

Ela, nem recusar as hediondas bodas nem as completar,

250 disso não é capaz; eles, porém, devastam, comendo,

minha casa. Logo despedaçarão também a mim”.

E a ele, atenazada, dirigiu-se Palas Atena:

“Incrível, por certo do afastado Odisseu muito

precisas: nos aviltantes pretendentes desceria os braços.

255 Ah! Se de volta à casa, nas portas da frente,

estivesse com elmo, escudo e duas lanças,

tal como eu pela primeira vez o mirei,

em nossa casa bebendo e deleitando-se,

voltando de Éfira, de junto de Ilo, filho de Mermero,

260 pois Odisseu foi também até lá sobre nau veloz

em busca de poção assassina para com ela

untar flechas ponta-brônzea. Mas aquele não lha

deu, pois temia indignar os deuses sempre-vivos;

mas meu pai lha deu, pois o amava por demais.

265 Assim Odisseu encontrasse os pretendentes;

todos seriam destino-veloz e bodas-amargas.

Não, isto repousa nos joelhos dos deuses,

se, após retornar, ele se vingará ou não

em seu palácio; já a ti peço que ponderes

270 como expulsarás os pretendentes do salão.

Vamos agora, ouve e atenta a meu discurso:

amanhã, convoca à ágora os heróis aqueus,

e discurso enuncia a todos, os deuses por testemunhas.

Pretendentes, ordena que se dispersem a suas casas,

275 e tua mãe, se o ânimo impele-a a ser desposada,

que vá logo à morada do pai, que muito possui;

eles irão preparar as bodas e dispor um dote

de grande monta, o que convém seguir com a filha amada.

Já a ti darei arguto conselho, caso fores persuadido:

280 equipa nau excelente com vinte remadores,

e parte em busca de novas do pai há tempo ausente,

para o caso de um mortal algo te dizer ou ouvires o rumor

de Zeus, que, mais que tudo, traz fama aos homens.

Primeiro vai a Pilos e interroga o divino Nestor,

285 e de lá até Esparta, para junto do loiro Menelau;

ele foi, dos aqueus couraça-brônzea, o último a chegar.

Se ouvires da subsistência e do retorno de teu pai,

sim, embora arruinado, ainda aguentarias um ano;

se ouvires que ele está morto e não vive mais,

290 após retornares, então, à cara terra pátria,

ergue-lhe cenotáfio e também oferta oferendas

à farta, quanto convém, e dá a mãe a um varão.

Mas quando tiveres aquilo feito e completado,

planeja então no juízo e no ânimo

295 como os pretendentes em teu palácio

matarás, com truque ou às claras; tu não precisas

continuar com tolices, pois não tens mais idade.

Não escutaste que fama logrou o divino Orestes

entre todos os homens após matar o assassino do pai,

300 Egisto astúcia-ardilosa, que matara seu pai glorioso?

Também tu, amigo, pois te vejo muito belo e alto,

sê bravo para também gerações futuras te elogiarem.

Mas eu descerei agora à nau veloz,

até os companheiros, que, impacientes, me aguardam;

305 que a ti isso ocupe, e atenta a meu discurso”.

A ela, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Hóspede, por certo com benevolência dizes isso,

como pai para filho, e disso nunca me esquecerei.

Mas vamos, fica, embora sôfrego pela rota,

310 para que, banho tomado, após deleitar teu coração,

com um dom rumes ao navio de ânimo alegre,

algo valioso e muito belo, que te será preciosidade

minha, algo com que caros aliados a aliados presenteiam”.

A ele, então, respondeu a deusa, Atena olhos-de-coruja:

315 “Não me segures mais, pois almejo partir;

o dom, que teu coração pede que me dês,

no retorno seja dado para eu o levar para casa,

após muito belo pegares; para ti haverá retribuição”.

Ela, após falar assim, partiu, Atena olhos-de-coruja,

320 e como ave pela chaminé voou; e no ânimo dele

pôs ímpeto e audácia e fê-lo lembrar-se do pai

ainda mais que no passado. Ele em seu juízo refletiu

e pasmou-se no ânimo: pensou tratar-se de um deus.

Presto foi aos pretendentes, herói igual ao deus.

325 Entre eles cantor cantava, bem famoso, e, quietos,

sentados ouviam. Dos aqueus cantava o retorno

funesto, que, desde Troia, impôs-lhes Palas Atena.

Em cima, compreendeu no juízo seu inspirado canto

a filha de Icário, Penélope bem-ajuizada;

330 e a elevada escadaria de sua morada desceu,

não sozinha, mas com ela seguiam duas criadas.

Quando alcançou os pretendentes, divina mulher,

parou ao lado do pilar do teto, sólida construção,

após puxar, para diante da face, o véu reluzente;

335 e criadas devotadas, uma de cada lado, se postaram.

Aos prantos, então dirigiu-se ao divino cantor:

“Fêmio, sabes muito outro feitiço que age sobre os mortais,

ações de varões e deuses que cantores tornam famosas;

desses canta um, sentado junto deles, e, quietos,

340 bebam vinho. Mas interrompe esse canto

funesto, que sempre, no peito, meu coração

tortura, depois que assaltou-me aflição inesquecível.

De notável pessoa tenho saudade, lembrando-me sempre

do varão cuja fama é ampla na Hélade até o meio de Argos”.

345 A ela, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Ora, minha mãe, por que te desagrada que o leal cantor

deleite como a mente o instiga? Não são os cantores

os responsáveis, mas, de algum modo, Zeus; ele que dá

ao homem come-grão como quiser, a cada um.

350 Não cabe indignação contra ele ao cantar a má sorte dos dânaos;

os homens, com efeito, tornam mais famoso o canto

que for o mais recente a circundar os ouvintes.

Que teu coração e ânimo suportem ouvir,

pois não só Odisseu perdeu o dia do retorno

355 em Troia; muitos outros heróis também pereceram.

Mas entra na casa e cuida de teus próprios afazeres,

do tear e da roca, e ordena às criadas

que executem o trabalho; o discurso ocupará os varões

todos, mormente a mim, de quem é o poder na casa”.

360 Ela ficou pasma e foi de volta à casa,

pois o inteligente discurso do filho pôs no ânimo.

Subiu aos aposentos com as criadas mulheres

e chorou por Odisseu, caro esposo, até sono doce

lançar-lhe sobre as pálpebras Atena olhos-de-coruja.

365 E os pretendentes iniciaram arruaça no umbroso palácio;

todos rezaram para a seu lado no leito deitar-se.

Entre eles o inteligente Telêmaco tomou a palavra:

“Pretendentes de minha mãe, de brutal desmedida,

agora, deleitemo-nos com o banquete, e que barulheira

370 não haja, pois isto é belo, ouvir um aedo

deste feitio, semelhante a deuses na voz humana.

Pela manhã, indo até a ágora, sentemo-nos

todos e eu vos enunciarei um discurso resoluto:

abandonai o palácio; cuidai de outros banquetes,

375 comendo vossos bens, indo de uma casa a outra.

Se isto vos parece mais lucrativo e melhor,

o sustento de um só homem ser destruído de graça,

devastai-o; mas eu clamarei aos deuses sempre-vivos,

que Zeus um dia conceda que a retribuição ocorra;

380 então, seríeis destruídos de graça dentro de casa”.

Assim falou, e todos, com dentes mordendo os lábios,

admiraram-se de Telêmaco, pois falou com audácia.

A ele, então, dirigiu-se Antínoo, filho de Persuasivo:

“Telêmaco, deveras te ensinam os próprios deuses

385 a seres fala-altiva e falares com audácia.

Que não a ti, de Ítaca cercada-de-mar, o filho de Crono

torne rei, o que te cabe por linhagem pelo legado paterno”.

A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Antínoo, te irritarás contra minha fala?

390 Até isso, caso Zeus o desse, eu gostaria de conquistar.

Dizes que é o que há de pior entre os homens?

De modo algum é ruim ser rei. Rápido sua casa

torna-se rica, e ele mesmo é mais honrado.

Mas, na verdade, reis aqueus também há outros

395 muitos em Ítaca cercada-de-mar, jovens e anciãos;

que um deles isso tudo possua, pois morreu o divino Odisseu.

Eu, todavia, serei senhor de nossa casa

e de escravos que, para mim, apresou o divino Odisseu”.

A ele, então, Eurímaco, filho de Polibo, retrucou:

400 “Telêmaco, repousa nos joelhos dos deuses

quem, em Ítaca cercada-de-mar, será rei dos aqueus;

e que tu mantenhas teus bens e reine sobre tua casa.

Que não venha varão que, contra ti, com violência

arranque teus bens enquanto Ítaca for habitada.

405 Mas quero-te, nobre, indagar acerca do hóspede:

de onde vem aquele varão? De que terra proclama

ser? Qual é sua linhagem e o solo pátrio?

Traz notícia de que teu pai está voltando

ou atrás de necessidade própria vem aqui?

410 Quão súbita foi a partida veloz, e não ficou

para travar contato; vil não aparentava ser”.

A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Eurímaco, por certo perdeu-se o retorno de meu pai;

não mais confio em notícias se vêm de alhures,

415 nem atento à profecia que minha mãe,

para a casa chamando um profeta, dele indague.

Aquele é meu aliado paterno, de Tafos,

e proclama ser Mentes, do atilado Anquíalo

o filho, e reina sobre o navegador povo táfio”.

420 Isso falou Telêmaco e no juízo reconheceu a deusa imortal.

E aqueles para a dança e o desejável canto

volveram-se e deleitaram-se, e ficaram até a noite.

Enquanto se deleitavam, veio-lhes a negra noite.

Então, para se deitar, voltaram a suas casas.

425 Telêmaco, onde, no pátio muito belo, seu quarto

de alto pé-direito fora feito, em local todo protegido,

lá rumou ao leito, cogitando muita coisa no juízo.

A seu lado, trazia tochas ardentes a sempre devotada

Euricleia, filha de Voz, filho de Persuadidor

430 a qual um dia Laerte comprou usando seus bens,

ela ainda na puberdade, e deu vinte bois;

como à devotada esposa honrava-a no palácio,

e no leito nunca a tomou, evitando a raiva da mulher:

a seu lado trazia tochas ardentes; das escravas era

435 a que dele mais gostava e o criou quando pequeno.

Ele abriu as portas do quarto sólido,

sentou-se na cama e tirou a túnica macia;

e essa lançou nas mãos da anciã de espírito agudo.

Ela, após dobrar a túnica, dela cuidar

440 e pendurá-la num gancho junto ao leito bem-perfurado,

saiu do quarto, fechou a porta com maçaneta

prateada e puxou o ferrolho por meio da correia.

Lá ele, por toda a noite, coberto por velo,

ponderava, em seu juízo, o trajeto que planejara Atena.


2


Quando surgiu a nasce-cedo, Aurora dedos-róseos,

pôs-se para fora do leito o caro filho de Odisseu;

vestiu suas vestes, pendurou a espada afiada no ombro,

atou aos pés reluzentes belas sandálias

5 e saiu do quarto, de frente semelhante a um deus.

De imediato aos arautos clara-voz ordenou

convocar à ágora os aqueus cabelo-comprido.

Aqueles os convocaram, e estes se reuniram bem rápido.

Então, após estarem reunidos, todos juntos,

10 foi à ágora e na palma trazia lança brônzea –

não sozinho, mas dois lépidos cães seguiam com ele.

Prodigiosa graça vertia Atena sobre ele;

e todo o povo contemplou-o em sua chegada.

Sentou-se no assento do pai; anciãos deram-lhe lugar.

15 Dentre eles o herói Egípcio começou a falar,

já encurvado pela idade e com muita experiência.

Também seu filho, o lanceiro Antifo,

para Ílion belos-potros rumara em cavas naus,

com o excelso Odisseu; mas matou-o o selvagem ciclope

20 na cava gruta, e por último aprontou-o para o jantar.

Tinha três outros filhos: um juntava-se aos pretendentes,

Eurínomo, e dois cuidavam dos campos paternos.

Nem assim daquele olvidou, lamentando-se, atormentado.

Por ele vertendo lágrimas, tomou a palavra e disse:

25 “Ouvi agora de mim, itacenses, o que vou falar:

nossa assembleia não se reuniu, nem houve sessão

desde que o divino Odisseu partiu em cavas naus.

E agora, quem a reuniu? Quem tanto necessita,

algum dos jovens varões ou dos mais velhos?

30 Ouviu notícia de um exército a caminho,

do que nos deveria falar ao claro por antes saber,

ou anuncia e revela outro tema público?

Nobre parece-me, abençoado. Que para ele

Zeus complete o que deseja de bom em seu juízo”.

35 Isso disse, e o prenúncio alegrou o caro filho de Odisseu;

não ficou tempo sentado, e desejou falar.

Postou-se no meio da ágora; o cetro pôs em sua mão

o arauto Persuadidor, versado no inteligente.

Então, primeiro ao ancião abordando, disse:

40 “Ancião, esse varão não está longe, logo saberás

quem – eu reuni o povo; enorme aflição me atinge.

Não ouvi notícia de um exército a caminho,

do que vos deveria falar ao claro por antes saber,

nem anuncio ou revelo outro tema público,

45 mas minha própria necessidade – um mal tombou em casa,

dois até: primeiro perdi o nobre pai, que um dia entre vós

aqui reinava e era como um pai amigável;

agora, porém, um muito maior, que logo a casa toda,

de todo, irá despedaçar e todo o sustento perder.

50 Pretendentes atacam minha mãe, contra sua vontade,

caros filhos de varões que, justo aqui, são os melhores,

eles que à casa do pai dela têm pavor de partir,

Icário, que deveria, ele, fazer o noivado da filha

e entregá-la a quem quisesse, a quem o agradasse.

55 E eles, frequentando nossa casa todos os dias,

abatendo bois, ovelhas e gordas cabras,

festejam e bebem fulgente vinho,

levianos. Isso se desperdiça à larga. Não há varão,

tal como era Odisseu, para afastar o dano da casa.

60 Nós não temos como afastá-los; sim, também depois

mostraremos ser débeis e pouco versados em bravura.

Por certo me defenderia, se capacidade eu tivesse.

Houve ações não mais toleráveis, e não é decoroso

como minha casa está em ruínas: indignai-vos também,

65 envergonhai-vos diante de outros homens, vizinhos,

os que moram nos arredores. E temei a ira dos deuses

para que não se realinhem, irritados com vis ações.

Suplico por Zeus Olímpio e por Têmis,

que dissolve e instaura assembleias de homens:

70 recuai, amigos, deixai-me sozinho ser torturado

por funesta dor, a não ser que meu pai, o distinto Odisseu,

inimigo, tenha infligido males a aqueus belas-grevas,

pelos quais, vingando-vos, males infligis, inimigos,

esses aí instigando. A mim, seria mais vantajoso

75 que comêsseis meus bens imóveis e o gado:

se vós os tivésseis comido, logo haveria compensação;

sim, pela cidade rogaríamos, com discursos

pedindo bens, até que tudo fosse recuperado.

Mas agora dores ineludíveis lançais em meu ânimo”.

80 Após falar assim, irado, lançou o cetro ao chão,

e lágrimas jorraram; e piedade tomou todo o povo.

Então todos os outros atentaram, e ninguém ousou

responder a Telêmaco com duros discursos.

Só Antínoo, respondendo, lhe disse:

85 “Telêmaco fala-altiva, de ímpeto incontido, que falaste,

aviltando-nos! Gostarias de nos pregar a mácula.

Contra ti nada fizeram os pretendentes aqueus,

e sim tua cara mãe, destacada conhecedora de estratagemas.

Já é o terceiro ano, e rápido será o quarto,

90 desde que frustra o ânimo no peito dos aqueus.

A todos dá esperança e faz promessas a cada varão,

enviando recados; e sua mente concebe outra coisa.

Pois cogitou este outro ardil no juízo:

após grande urdidura armar no palácio, tramava –

95 fina e bem longa. De imediato nos disse:

‘Moços, meus pretendentes, morto o divino Odisseu,

esperai, mesmo ávidos por desposar-me, até o manto

eu completar – que meus fios, em vão, não se percam –,

mortalha para o herói Laerte, para quando a ele

100 o quinhão funesto agarrar, o da morte dolorosa;

que, contra mim, no povo, aqueia alguma se indigne

se ele sem pano jazer depois que muito granjeou’.

Assim falou, e foi persuadido nosso ânimo orgulhoso.

E então de dia tramava a enorme urdidura,

105 e à noite desenredava-a com tochas postadas ao lado.

Três anos o truque não se notou, e persuadiu os aqueus;

mas ao chegar o quarto ano e a primavera se achegar,

107ª as luas finando, e muitos dias passarem,

uma das mulheres falou, a que sabia ao claro,

e a apanhamos desenredando a trama radiante.

110 E assim ela a completou, a contragosto, obrigada.

A ti os pretendentes isto responderão, para que saibas

tu mesmo em teu ânimo, e saibam todos os aqueus:

envia de volta tua mãe e ordena-lhe que aceite casar

com quem o pai mandar e a ela agradar.

115 Se ainda retardar muito tempo os filhos de aqueus,

refletindo, no ânimo, no que sobremodo lhe deu Atena –

a técnica de trabalhos bem belos, um juízo distinto

e truques que nunca ouvimos de alguém, nem das antigas,

as que no passado viveram, aqueias belas-tranças,

120 Tiro, Alcmena e Micena belas-tranças:

nenhuma delas ideias semelhantes às de Penélope

conheceu; porém, a que pensou não é moderada.

Bom, teus recursos e teus bens eles comerão

enquanto ela mantiver esta ideia, essa que agora

125 os deuses põem em seu peito: grande fama para si

adquire, mas, para ti, a saudade de muitos recursos.

Nós não iremos antes aos campos nem a outro lugar

até que seja desposada pelo aqueu que ela quiser”.

A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

130 “Antínoo, é impossível afastar de casa, contra sua vontade,

quem me gerou, quem me criou, e meu pai está alhures,

vivo ou morto. É injusto eu pagar elevada compensação

a Icário, se, de bom grado, eu fizer minha mãe retornar.

Sofrerei males da parte de meu pai, e outros o deus

135 me dará, pois minha mãe invocará as hediondas Erínias

ao deixar sua casa. Indignação contra mim os homens

mostrarão: assim, eu nunca direi esse discurso.

Abandonai o palácio; cuidai de outros banquetes,

140 comendo vossos bens, indo de uma casa a outra.

Se isto vos parece melhor e mais lucrativo,

o sustento de um só homem ser destruído de graça,

devastai-o; mas clamarei aos deuses sempre-vivos

que Zeus um dia conceda que a retribuição ocorra;

145 então, seríeis destruídos de graça dentro de casa”.

Assim falou Telêmaco, e duas águias Zeus ampla-visão

enviou-lhe do alto, do pico do monte, em voo.

As duas por um tempo voaram com lufada de vento,

próximas uma da outra esticando as asas;

150 mas quando alcançaram o meio da ágora muita-fala,

lá, após voltear, bateram suas asas rápido,

miraram as cabeças de todos e tinham a ruína nos olhos:

com as garras arranharam faces e pescoços

e à direita lançaram-se através das casas, da cidade deles.

155 Eles pasmaram-se com as aves ao vê-las,

e revolveram no ânimo o que iria, de fato, se completar.

Entre eles também falou o velho herói Haliterses,

filho de Buscador, o único a superar os de sua idade

no conhecimento das aves e nos enunciados proféticos.

160 Refletindo bem, entre eles tomou a palavra e disse:

“Ouvi agora de mim, itacenses, o que vou falar:

falo sobretudo aos pretendentes quando isto revelo.

Contra eles rola grande desgraça, pois Odisseu,

não muito tempo longe dos seus ficará, mas talvez já

165 esteja perto, e para esses aí engendra matança e perdição,

para todos: também será um mal para muitos outros

de nós, moradores de Ítaca bem-avistada. Não, bem antes

planejemos como os faremos parar: que eles, por si,

parem, pois isso lhes é de pronto muito melhor.

170 Não adivinho sem experiência, mas sei fazê-lo bem.

Afirmo que também para ele tudo se completou

como lhe discursei quando para Ílion embarcavam

os argivos, e com eles partiu Odisseu muita-astúcia:

após muitos males sofrer e perder todos os companheiros,

175 irreconhecível para todos, no vigésimo ano,

em casa chegaria. Tudo isso agora se completa”.

A ele, então, Eurímaco, filho de Polibo, retrucou:

“Ancião, vamos agora, adivinha para teus filhos

em casa, para que um mal não sofram no futuro;

180 nisso sou muito melhor adivinho que tu.

São muitas as aves que, sob os raios do sol,

zanzam; nem todas, proféticas. Odisseu, porém,

longe pereceu, e assim também tu, com ele,

devias ter morrido; não enunciarias tantas profecias

185 e o já encolerizado Telêmaco não atiçarias assim,

para tua casa aguardando um dom, caso ele o levar.

Eu, porém, te falarei, e isto se completará:

se com muito saber antigo ao varão mais jovem,

induzindo com palavras, incitas a endurecer,

190 a ele mesmo, primeiro, ocorrerão mais problemas,

[e nada poderá realizar por causa deles;]

e para ti, ancião, imporemos pena, que, no ânimo,

doerá pagar: duro te será o sofrimento.

A Telêmaco, diante de todos, eu mesmo aconselharei:

195 que a sua mãe ele ordene voltar à casa do pai,

e eles as bodas irão preparar e dispor um dote

de grande monta, o que convém seguir com filha amada.

Não creio que antes cessarão os filhos de aqueus

a difícil corte, pois, seja como for, a ninguém tememos,

200 por certo não a Telêmaco, embora sendo muito-discurso,

nem atentamos para profecia que tu, ancião,

anuncias, irrealizável, e és mais odiado ainda.

Já os bens serão vilmente consumidos, e jamais iguais

haverá, enquanto ela atrasar os aqueus

205 nessas bodas; mas nós, aguardando todos os dias,

por sua excelência disputamos e atrás de outras

não vamos, das adequadas ao casamento conosco”.

A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Eurímaco e todos os outros ilustres pretendentes,

210 isso, de vós, não mais suplico nem disso falo.

Já o conhecem os deuses e todos os aqueus.

Mas vamos, dai-me nau veloz e vinte companheiros,

que, para mim, ida e volta, efetuarão o percurso.

Sim, irei a Esparta e à arenosa Pilos

215 buscar notícia do retorno do pai há tempo ausente,

caso um mortal algo me disser ou ouvir o rumor

de Zeus, que, mais que tudo, traz fama aos homens.

Se da subsistência e do retorno de meu pai ouvir,

sim, embora arruinado, ainda aguentaria um ano;

220 se ouvir que ele está morto e não vive mais,

após retornar, então, à cara terra pátria,

irei lhe erguer cenotáfio e também ofertarei oferendas,

à farta, quanto convém, e a um varão darei a mãe”.

Após falar assim, sentou-se, e entre eles ergueu-se

225 Mentor, que do impecável Odisseu era companheiro,

e este, ao embarcar, confiou-lhe toda a propriedade;

que obedecesse ao ancião e com firmeza tudo guardasse.

Refletindo bem, entre eles tomou a palavra e disse:

“Ouvi agora de mim, itacenses, o que vou falar:

230 que nunca mais um rei porta-cetro seja solícito,

suave e amigável, nem, no juízo, saiba o medido,

mas sempre seja duro e cometa iniquidades,

pois ninguém se lembra do divino Odisseu,

dentre aqueles que regeu, e era como um pai amigável.

235 Mas não me oponho aos arrogantes pretendentes

quando agem, violentos, com tramoias da mente:

arriscando suas cabeças, devoram com violência

a casa, e de Odisseu afirmam nunca irá retornar.

Não, me indigno com o resto do povo, como todos

240 estão quietos, sentados, ao invés de, abordando-os,

segurardes, sendo muitos, os poucos pretendentes”.

E a ele Leócrito, filho de Fortificante, retrucou:

“Insultante Mentor, doido no juízo, que coisa falaste,

instigando-os a nos fazer parar. É difícil, por um banquete,

245 brigar contra varões que estão em maior número.

Ainda que o itacense Odisseu, ao voltar em pessoa,

concebesse, no ânimo, expulsar do salão

os ilustres pretendentes que se banqueteiam na casa,

a esposa, mesmo dele muito carente, não se alegraria

250 com sua volta: lá mesmo alcançaria ultrajante fado

se combatesse o grupo; tu não falaste com adequação.

Vamos, dispersai-vos, cada um rumo a sua lida,

e para este aí apressarão a rota Mentor e Haliterses,

os quais, desde o início, são companheiros do pai.

255 Mas, creio, por muito tempo sentado, notícias

ouvirá em Ítaca e nunca completará essa rota”.

Assim ele falou, e rápido dissolveu a assembleia.

Eis que se dispersaram, cada um rumo a sua casa,

e os pretendentes foram à casa do divino Odisseu.

260 Telêmaco, afastando-se até a orla do oceano,

lavou as mãos no mar cinzento e orou a Atena:

“Ouve-me, deus que ontem vieste até nossa casa

e me ordenaste, em nau sobre o mar embaçado,

buscar notícia do retorno do pai há tempo ausente

265 e partir. Tudo isso atrasam os aqueus,

e sobretudo os pretendentes com sua vil arrogância”.

Assim falou, orando, e das cercanias veio-lhe Atena,

semelhante a Mentor no corpo e na voz humana,

e, falando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

270 “Telêmaco, doravante não serás vil nem imponderado,

se, de fato, em ti foi instilado o bom ímpeto do pai,

distinto como ele era para completar palavra e ação;

então vã não será a rota, nem incompleta.

Mas se não és rebento dele e de Penélope,

275 então não espero que completes o que concebes.

Sim, poucos filhos com o pai se parecem,

a maioria é pior, e poucos, melhores que o pai.

Mas como doravante não serás vil nem imponderado,

e a astúcia de Odisseu de modo algum te falta,

280 há a expectativa, então, de que completes esses feitos.

Por ora ignora plano e mente dos pretendentes

irresponsáveis, pois nem são ponderados nem civilizados.

Não conhecem a negra perdição da morte

que deles está perto: todos, em um só dia, perecerão.

285 Não mais será postergada a rota que concebes:

para ti eu sou um tal companheiro de teu pai

que irei preparar nau veloz e contigo seguirei.

Já tu, indo para casa, junta-te aos pretendentes,

apronta provisões e em vasilhas tudo acomoda,

290 vinho em ânforas dupla-alça e cevada, tutano de varões,

em peles compactas; eu, entre o povo, companheiros

voluntários rápido selecionarei. Há naus,

muitas, em Ítaca cercada-de-mar, novas e antigas;

dessas escolherei para ti uma excelente,

295 e iremos ligeiro aprontá-la e lançar ao amplo mar”.

Assim falou Atena, filha de Zeus; e não muito tempo

Telêmaco demorou-se após ouvir a voz humana do deus.

E foi a sua casa, agastado em seu coração.

Achou os arrogantes pretendentes em seu palácio

300 pelando cabras e queimando cerdas de cevados no pátio.

Eis que Antínoo riu e foi direto a Telêmaco;

deu-lhe forte aperto de mão, dirigiu-se-lhe e nomeou-o:

“Telêmaco fala-altiva, de ímpeto incontido, que outra

vileza no peito não te ocupe, palavra ou ação,

305 mas, por mim, come e bebe, igual no passado.

Por certo tudo isto os aqueus realizarão para ti,

nau e seletos remadores, para bem rápido chegares

à mui sacra Pilos atrás de notícia do ilustre pai”.

A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

310 “Antínoo, não é possível entre vós, soberbos,

banquetear atento e se gaudiar tranquilo.

Não basta já terdes devastado muitos e distintos

bens meus como pretendentes? Eu ainda era tolo.

Agora sou grande e, ao ouvir um discurso dos outros,

315 entendo; além disso, cresce meu ânimo;

tentarei lançar perniciosa perdição contra vós,

ou já em Pilos ou aqui mesmo nessa terra.

Eu irei, e não será vã a rota que menciono –

passageiro, pois dono nem de navio nem de remadores

320 sou: assim, creio, pareceu-vos mais vantajoso”.

Falou e puxou sua mão da mão de Antínoo,

fácil. E os pretendentes preparavam o banquete na casa.

Debochavam dele e o ridicularizavam com palavras;

e desse modo falavam os jovens arrogantes:

325 “Por certo Telêmaco cogita nossa matança.

Ou trará alguns protetores da arenosa Pilos

ou até de Esparta, pois agora seu anseio é terrível,

ou pretende também ir a Éfira, de fértil solo,

para de lá trazer droga tira-vida,

330 lançá-la numa ânfora e perder-nos a todos”.

Por sua vez, retrucava outro dos jovens arrogantes:

“Quem sabe também ele próprio, sobre cava nau,

longe dos seus, pereça, vagando como Odisseu.

Assim ele avolumaria ainda mais nosso trabalho:

335 todos os bens dividiríamos, e a propriedade

daríamos a sua mãe e a quem a desposasse”.

Assim falavam, e ele ao quarto alto-teto do pai desceu,

amplo, onde havia ouro e bronze amontoados,

roupas em baús e perfumado óleo em profusão.

340 Dentro, cântaros com vinho antigo, doce de beber,

estavam de pé, contendo divina bebida, pura,

ajustados em fila junto à parede, caso um dia Odisseu

a casa retornasse após padecer muita agonia.

Na frente, com tranca, portas sólidas, bem justas,

345 duplas; por lá a governanta, de noite e de dia,

passava, tudo guardando com mente multiperspicaz,

Euricleia, filha de Voz, filho de Persuadidor.

A ela dirigiu-se Telêmaco após chamá-la ao quarto:

“Mãezinha, vamos, derrama vinho em ânforas dupla-alça,

350 doce, o mais saboroso depois do que tu guardas,

pensando neste desditoso, caso vier de alhures

o divinal Odisseu após fugir da perdição da morte.

Enche doze, e cerra todas com tampos.

Despeja-me cevada em alforjes bem-costurados;

355 que haja vinte medidas de cereal, cevada moída na mó.

Tu mesma sê a única a saber; tudo esteja posto junto,

pois à noite eu o recolherei, quando já tiver

a mãe subido aos aposentos e pensado no repouso;

irei, com efeito, a Esparta e à arenosa Pilos

360 buscar notícia do retorno do caro pai, caso algo ouvir”.

Assim falou, e pôs-se a ulular a cara nutriz Euricleia

e, lamentando-se, dirigiu-lhes palavras plumadas:

“Por quê, filho querido, veio a teu juízo

essa ideia? Como queres percorrer a extensa terra,

365 sendo o amado único? Ele pereceu apartado da pátria,

o divinal Odisseu, em terra estrangeira.

Eles, logo que fores, contra ti planejarão males por trás,

para morreres por um ardil, e tudo isso dividirão.

Não, permanece aqui junto ao que é teu; não careces

370 pelo mar ruidoso sofrer males nem ficar à deriva”.

A ela, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Coragem, mãezinha, o plano não existe sem um deus.

Não, jura que a minha mãe isso não relatarás

antes do décimo primeiro, décimo segundo dia

375 ou até que ela tenha saudade e ouça que parti

para, com seu choro, a catita cútis não machucar”.

Isso disse, e a velha jurou a grande jura dos deuses.

E depois que jurou por completo essa jura,

logo derramou-lhe vinho em ânforas dupla-alça

380 e despejou-lhe cevada em alforjes bem-cosidos.

Telêmaco, indo para casa, juntou-se aos pretendentes.

Então teve outra ideia a deusa, Atena olhos-de-coruja:

assemelhada a Telêmaco, toda a cidade percorreu

e, de pé, ao lado de cada herói, enunciava o discurso,

385 pedindo que se reunissem à noite, junto à nau veloz.

Ela então a Ponderado, o ilustre filho de Prudente,

pediu nau veloz; ele, benevolente, prometeu-lha.

E o sol mergulhou, e todas as rotas escureciam;

nisso empurrou a nau veloz ao mar e nela colocou

390 todo cordame que levam as naus bom-convés.

Postou-a na ponta do porto; ao redor, nobres companheiros

em grupo reuniram-se: a deusa instigava cada um.

Então teve outra ideia a deusa, Atena olhos-de-coruja:

partiu rumo à casa do divino Odisseu;

395 lá, sobre os pretendentes, verteu doce sono,

fê-los-os vagar bêbados e derrubou as taças das mãos.

Apressavam-se pela urbe em ir dormir, e pouco tempo

ficavam sentados, pois sono caía sobre suas pálpebras.

Já Telêmaco, a ele dirigiu-se Atena olhos-de-coruja,

400 após chamá-lo para fora do palácio bom para morar,

semelhante a Mentor no corpo e na voz humana:

“Telêmaco, já teus companheiros belas-grevas

estão sentados junto aos remos e aguardam tua partida;

sim, vamos, não atrasemos mais tempo a jornada”.

405 Falou assim e foi na frente Palas Atena

célere; ele depois, atrás das pegadas da deusa.

E quando tinham descido até a nau e o mar,

toparam na praia os companheiros cabelo-comprido.

E entre eles falou a força sacra de Telêmaco:

410 “Para cá, amigos: busquemos as provisões; já tudo

foi reunido na casa. Minha mãe de nada sabe

nem as escravas, e uma só ouviu meu discurso”.

Após falar assim, foi na frente, e eles o seguiam.

Tendo tudo trazido, sobre a nau bom-convés

415 depositaram como pedira o caro filho de Odisseu.

Telêmaco embarcou na nau, e Atena comandava;

sentou-se na popa da nau, e próximo dela

sentou-se Telêmaco. E os outros soltaram os cabos

e, após embarcar, sentaram junto aos calços dos remos.

420 A eles brisa bem-vinda enviou Atena olhos-de-coruja,

Zéfiro sopra-do-alto, zunindo sobre o mar vinoso.

Telêmaco, instigando os companheiros, ordenou-lhes

pegar no cordame; e eles ouviram quem os instigou.

O mastro de abeto, dentro da côncava enora,

425 ergueram, fixaram e prenderam com estais,

e içaram a branca vela com tiras de couro bem-trançadas.

Vento inflou o meio da vela, e, nos dois lados, onda

agitada, púrpura, rugia na proa, e a nau se movia;

e ela corria onda abaixo, cumprindo o percurso.

430 E prenderam o cordame ao longo da negra nau veloz

e puseram de pé as ânforas cheias de vinho;

libavam aos imortais deuses sempiternos,

e, entre todos, mais à filha de Zeus, a olhos-de-coruja.

Toda a noite e pela aurora, ela a rota percorria.


3


E sol levantou-se e deixou o oceano bem belo

até o páramo muito-bronze, para brilhar a imortais

e a humanos mortais sobre o solo fértil.

E eles a Pilos, a cidade bem-construída de Neleu,

5 chegaram. Os habitantes, na orla do mar, sacrificavam

touros negros a Posêidon, o treme-solo, juba-cobalto.

Eram nove grupos de assentos, e quinhentos estavam

sentados em cada, e cada um ofertava nove touros.

Enquanto comeram vísceras, ao deus queimavam coxas,

10 e aqueles aportaram direto; a vela da nau simétrica,

após baixar, recolheram, atracaram-na e desceram.

Telêmaco desembarcou da nau, e Atena comandava.

A ele, primeiro, dirigiu-se a deusa, Atena olhos-de-coruja:

“Telêmaco, não precisas mais ter vergonha, nem um pouco.

15 Vê, por isso navegaste pelo oceano, para teres notícia

do pai, onde a terra o oculta e qual destino alcançou.

Vai agora direto a Nestor doma-cavalos;

que saibamos o plano que ele guarda no peito.

Suplica-lhe tu mesmo que fale sem subterfúgios.

20 Algo falso não dirá, pois é muito inteligente”.

A ela, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Mentor, como então devo chegar, como saudá-lo?

Ainda não sou versado em discursos argutos.

Varão jovem tem vergonha de inquirir um mais velho”.

25 A ele, então, dirigiu-se a deusa, Atena olhos-de-coruja:

“Telêmaco, uma ideia tu mesmo terás em teu juízo,

e outra a divindade vai sugerir, pois não acredito

que em oposição aos deuses foste gerado e nutrido”.

Falou assim e foi na frente Palas Atena,

30 célere; ele depois, atrás das pegadas da deusa.

Chegaram à reunião e aos assentos dos varões de Pilos,

e lá, sentado Nestor com os filhos, companheiros ao redor,

preparando o banquete, assavam e espetavam a carne.

Então viram os estranhos, e todos foram juntos,

35 com as mãos os saudaram e pediram que sentassem.

Primeiro Pisístrato, filho de Nestor, achegou-se,

tomou a mão de ambos e acomodou-os junto ao banquete

em velos macios, sobre a areia do mar,

ao lado do irmão, Trasímedes, e de seu pai.

40 Deu-lhes porções de vísceras e vinho vertia

em cálice dourado; com uma saudação, dirigiu-se

a Palas Atena, filha de Zeus porta-égide:

“Agora, estranho, faze oração ao senhor Posêidon;

topastes com seu banquete ao virdes para cá.

45 Mas quando tiveres libado e orado como é a norma,

dê também para esse aí o cálice de vinho doce como mel

para libar, pois creio que ele também, aos imortais,

faça preces: todos os homens precisam dos deuses.

Mas é mais jovem; tem a mesma idade que eu:

50 por isso a ti, por primeiro, darei a taça dourada”.

Assim falou e entregou-lhe o cálice com doce vinho;

e alegrou-se Atena com o inteligente varão civilizado,

pois a ela, por primeiro, deu a taça dourada.

De imediato orou com fervor ao senhor Posêidon:

55 “Ouve, Posêidon sustém-a-terra, e não relutes,

para nós que oramos, em completar estes feitos.

A Nestor, primeiro, e aos filhos concede majestade,

e depois aos outros confere agradável retribuição,

a todos os pílios, pela esplêndida hecatombe.

60 Dê ainda que Telêmaco e eu retornemos após fazer

aquilo pelo qual para cá viemos com negra nau veloz”.

Assim fez a prece e ela mesma tudo completou.

E deu a Telêmaco o belo cálice dupla-alça;

do mesmo modo fez a prece o caro filho de Odisseu.

65 Aqueles, após assar a carne de fora e a tirar de espetos,

repartiram-na e partilharam majestoso banquete.

Mas, apaziguado o desejo por bebida e comida,

entre eles começou a falar o gerênio, o cavaleiro Nestor:

“Vê, agora é mais adequado investigar e questionar

70 quem são os estranhos, pois se deleitaram com a comida.

Estranhos, quem sois? Donde navegastes por fluentes vias?

Acaso devido a um assunto, ou, levianos, vagais,

tal como piratas ao mar? Esses vagam

arriscando suas vidas, levando dano a gentes alheias”.

75 A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou

corajosamente; coragem, no peito, a própria Atena

pôs, para que acerca do pai ausente o interrogasse

e para que lhe pertencesse distinta fama entre os homens:

“Nestor, filho de Neleu, grande majestade dos aqueus,

80 perguntas de onde somos: eu te contarei.

Nós de Ítaca, sob o Néion, chegamos;

o assunto de que falo é privado, não da cidade.

A vasta fama de meu pai persigo, esperando algo ouvir,

do divino Odisseu juízo-paciente, que um dia, dizem,

85 contigo combatendo, aniquilou a cidade dos troianos.

Vê, de todos os outros que guerrearam contra troianos,

sabemos onde cada um finou-se em funesto fim;

a ele até fim ignoto impôs o filho de Crono.

Ninguém pode dizer ao claro quando finou-se,

90 se em terra firme subjugado por varões inimigos,

se também no oceano, entre as ondas de Anfitrite.

Por isso cheguei agora a teus joelhos, esperando quereres

narrar sua funesta ruína, se acaso viste

com teus olhos ou ouviste de outro o discurso

95 de que vaga: infeliz ao extremo, assim a mãe o gerou.

Nada edulcores, com respeito ou piedade por mim,

mas conta-me bem com que visão te deparaste.

Suplico-te, se um dia para ti meu pai, o nobre Odisseu,

cumpriu palavra ou ação sob promessa

100 na terra troiana, onde sofrestes desgraças, aqueus.

Disso agora para mim te lembra, e narra-me sem evasivas”.

A ele, então, respondeu o gerênio, o cavaleiro Nestor:

“Amigo, já que me lembraste da agonia que, naquela

terra, suportamos, filhos de aqueus, de ímpeto incontido,

105 de quanto com as naus sobre o mar embaçado

vagando atrás de butim aonde Aquiles comandasse,

de quanto em torno da grande urbe do senhor Príamo

lutamos; lá, então, quantos morreram, os melhores:

lá repousa o guerreiro Ájax, lá Aquiles,

110 lá Pátroclo, conselheiro de mesmo peso que deuses,

lá meu caro filho, não só forte como destemido,

Antíloco, notável como lesto corredor e guerreiro –

muitos outros males além desses sofremos: que

homem mortal poderia enunciá-los todos?

115 Nem se ficasses cinco, mesmo seis anos a meu lado

e inquirisses quantos males lá sofreram os divinos aqueus;

antes, irritado, para tua terra pátria voltarias.

Nove anos contra eles costuramos males com cuidado,

com todo truque, e quase não os completou o filho de Crono.

120 Lá ninguém queria rivalizar em astúcia diante dele,

pois o divino Odisseu por demais sobressaía,

com todo truque, o teu pai, caso de fato

fores dele o rebento. Reverência me toma ao mirar-te:

quanto aos discursos, são adequados, e não seria de crer

125 um varão mais jovem discursar com tal adequação.

Lá, durante essa época, eu e o divino Odisseu

nunca divergimos, nem na assembleia nem no conselho,

mas, em um só ânimo, com ideia e refletida decisão,

pensávamos como se daria o melhor para os aqueus.

130 Porém, após saquear a escarpada urbe de Príamo,

partimos nas naus e um deus dispersou os aqueus,

e Zeus, então, no juízo armou funesto retorno

para os argivos, pois nem ponderados nem civilizados

eram todos; assim muitos deles toparam sorte ruim

135 graças à ira ruinosa da olhos-de-coruja, a de pai ponderoso,

que instituiu disputa entre ambos os filhos de Atreu.

Os dois chamaram à assembleia todos os aqueus

à toa, sem adequação, quando o sol se punha –

e eles foram, nocauteados por vinho, os filhos de aqueus –

140 e discursaram discursos, o porquê de a tropa reunir.

Lá Menelau ordenou a todos os aqueus

que se lembrassem do retorno sobre o amplo dorso do mar;

e a Agamêmnon de todo não agradou, pois queria

a tropa refrear e fazer sacras hecatombes

145 a fim de apaziguar a terrível raiva de Atena.

Tolo; não sabia que não seria convencida:

a mente dos deuses sempre-vivos não dá volta logo.

Assim os dois, retrucando com duras palavras,

firmes ficaram; e ergueram-se os aqueus belas-grevas

150 com ruído prodigioso, e a decisão, dupla, agradou-lhes.

À noite descansamos, revolvendo no juízo duras ações,

uns contra os outros; então Zeus forjou nefasta desgraça:

pela manhã puxamos naus, alguns, até o divino mar,

e nelas pusemos bens e mulheres cintura-marcada.

155 Mas metade da tropa persistiu em ficar para trás

lá mesmo, com o filho de Atreu, Agamêmnon, pastor de tropa;

metade, embarcamos e dirigimos as naus, que rápido

navegavam, e um deus alisou o mar muito-monstro.

Chegando a Tenedos, fizemos sacrifícios aos deuses,

160 ansiando ir para casa; e Zeus não projetava o retorno,

implacável, ele, que uma segunda vez instigou disputa vil.

Uns partiram, após voltar às naus ambicurvas,

em torno do senhor Odisseu, o atilado variegada-astúcia,

de novo levando apoio ao filho de Atreu, Agamêmnon;

165 mas eu, com o conjunto das naus que me seguiam,

parti, pois sabia que a divindade armava males.

E partiu o filho viril de Tideu e instigou companheiros.

Bem depois, atrás de nós partiu o loiro Menelau;

em Lesbos alcançou-nos, ao revolvermos o longo trajeto:

170 ou prosseguiríamos ao norte da escarpada Quios,

junto à ilha de Psira, tendo ela à esquerda,

ou ao sul de Quios ao longo da ventosa Mimas.

Pedimos ao deus que exibisse um prodígio, e ele a nós

mostrou e ordenou que, rumo a Euboia, o meio do mar

175 cortássemos, para bem rápido escapar do nefasto.

E pôs-se a soprar sibilante vento; as naus, mui ligeiro,

atravessaram o piscoso percurso e em Gueraistos,

à noite, aportaram. A Posêidon muitas coxas de touros

depusemos, após medir a grande superfície das águas.

180 Era o quarto dia quando em Argos às naus simétricas

os companheiros do filho de Tideu, Diomedes doma-cavalos,

atracaram; mas eu até Pilos segui, e nunca cessou

a brisa depois que o deus começou a fazê-la soprar.

Assim cheguei, filho querido, na ignorância; nada sabia

185 daqueles aqueus, quem se salvou, quem foi destruído.

Uma vez sentado em meu palácio, as informações

que tive, como é norma, aprenderás, e não te esconderei.

Falou-se que chegaram bem os mirmidões, famosos na lança,

que o ilustre filho do animoso Aquiles conduziu,

190 e, a salvo, a Filoctetes, o radiante filho de Poias.

Idomeneu conduziu até Creta todos os companheiros

que escaparam da guerra, e o mar de nenhum o privou.

Do filho de Atreu até vós já ouvistes, mesmo longe vivendo,

como voltou, e como Egisto armou seu funesto fim.

195 Todavia, esse aí pagou de volta de forma lastimável.

Como é bom que o varão morto ainda deixe um filho,

pois também Orestes se vingou do assassino do pai,

Egisto astúcia-ardilosa, que matara seu pai glorioso.

Também tu, amigo, pois te vejo muito belo e alto,

200 sê bravo, para também gerações futuras te elogiarem”.

A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Nestor, filho de Neleu, grande majestade dos aqueus,

deveras ele se vingou e os aqueus

levarão sua extensa fama, um canto aos vindouros.

205 Ah! Se deuses me revestissem com tão grande força

para vingar-me dos pretendentes pela acre transgressão,

desmedidos que, contra mim, engenham ações iníquas.

Mas os deuses não me destinaram tal fortuna,

a meu pai e a mim. Agora, todavia, cumpre aguentar”.

210 A ele então respondeu o gerênio, o cavaleiro Nestor:

“Amigo, já que disso me lembraste em tua fala,

dizem que por causa de tua mãe muitos pretendentes,

em teu palácio, em oposição a ti, engenham males.

Dize-me se és oprimido de bom grado ou se o povo

215 te odeia na cidade, seguindo sugestão do deus.

Quem sabe um dia se vingue de sua violência ao chegar,

ou sozinho, ou todos os aqueus presentes também.

Que a ti deseje ser cara Atena olhos-de-coruja

assim como um dia se ocupou do majestoso Odisseu

220 na terra troiana, onde nós, aqueus, sofremos agonias,

pois nunca vi deuses, assim às claras, sendo caros,

como ao lado daquele, às claras, esteve Palas Atena;

se a ti assim desejar ser cara e cuidar com o ânimo,

com isso alguns deles se esqueceriam das bodas”.

225 A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Ancião, creio que nunca essa palavra se completará;

falaste grande demais; espanto-me. Não tenho esperança

de que isso ocorreria, nem se deuses o quisessem”.

A ele, então, dirigiu-se a deusa, Atena olhos-de-coruja:

230 “Telêmaco, que palavra te escapou da cerca de dentes!

Fácil o deus, querendo, e de longe, salva um varão.

Eu mesmo preferiria, após padecer muita agonia,

voltar para casa e ver o dia do retorno

a voltar e ser morto no lar, como a Agamêmnon,

235 Egisto e sua esposa mataram com um truque.

Todavia a morte imparcial nem mesmo os deuses,

até a varão amado, são capazes de afastar sempre que

o quinhão funesto agarra, o da morte dolorosa”.

Então a ela o inteligente Telêmaco retrucou:

240 “Mentor, não falemos mais disso, mesmo aflitos;

aquele nunca mais terá retorno de verdade, mas já

planejaram-lhe os imortais a negra perdição da morte.

Agora acerca de outra história quero inquirir e questionar

Nestor, pois é mais civilizado e prudente que outros:

245 três são as gerações de varões, dizem, que já regeu

e, para mim, parece um deus quando o miro.

Nestor, filho de Neleu, narra tu a verdade:

como morreu o filho de Atreu, Agamêmnon amplo-poder?

Onde estava Menelau? Que fim lhe armou

250 Egisto astúcia-ardilosa? Pois alguém bem melhor matou!

Ocorreu não estar na Argos aqueia, mas alhures

vagava entre os homens, e teve coragem de matá-lo?”.

A ele então respondeu o gerênio, o cavaleiro Nestor:

“Portanto eu a ti, filho, falarei toda a verdade.

255 Isso tu mesmo podes adivinhar como teria ocorrido,

se tivesse se deparado com Egisto vivo no palácio

o filho de Atreu ao voltar de Troia, o loiro Menelau:

então sobre ele, morto, não teriam terra amontoado,

mas a ele cães e aves teriam devorado,

260 jazendo no solo longe da urbe, e a ele nenhuma

aqueia teria pranteado, pois feito bem inaudito armou.

Enquanto lá completávamos muitas provações,

ele, plácido no interior de Argos nutre-potro,

buscava enfeitiçar a esposa de Agamêmnon com palavras.

265 Ela, no início, rejeitava a ação ultrajante,

divina Clitemnestra, pois tinha um juízo valoroso.

Ao lado havia um varão cantor, a quem muito pediu

o filho de Atreu, indo a Troia, que guardasse a consorte.

Mas quando o quinhão dos deuses a prendeu no jugo,

270 então aquele conduziu esse cantor a uma ilha deserta,

deixou-o como presa e butim às aves de rapina

e, ambos querendo, conduziu-a até sua casa.

Muitas coxas queimou sobre sacros altares de deuses

e muitas oferendas pendurou, tecidos e ouro:

275 completou feito inaudito que nunca no ânimo esperara.

Quanto a nós, navegávamos juntos vindos de Troia,

o filho de Atreu e eu, sabendo ser caros um ao outro.

Mas ao chegarmos à sacra Súnion, ponta de Atenas,

lá, Febo Apolo, ao timoneiro de Menelau,

280 com suas flechas suaves, matou após chegar,

enquanto tinha nas mãos o leme da célere nau;

matou a Frôntis, filho de Onetor, superior aos outros

no pilotar um navio quando sopram rajadas.

Assim ele lá foi retido, embora sôfrego pela rota,

285 até enterrar o companheiro e oferecer oferendas.

Mas quando também ele, célere, indo sobre o mar vinoso

em côncavas naus, o escarpado monte Maleia

alcançou, então rota hedionda Zeus ampla-visão

planejou e verteu sopro de ventos sibilantes,

290 e ondas inchadas, portentosas, feito morros.

Lá, após as naus separar, umas achegou de Creta,

onde cidônios moravam, junto às correntes do Iardano.

Há uma pedra, lisa e escarpada, que cai no oceano

no extremo de Gortina no mar embaçado;

295 lá Noto empurrou grande onda rumo à ponta oeste,

até Faisto, e pequena pedra a grande onda quebrou.

As naus, vê, foram lá, e com esforço da morte escaparam

os varões, mas às naus, contra os recifes, destroçaram

as ondas; todavia, cinco outras naus proa-cobalto

300 achegaram-se do Egito, vento e água levando-as.

Assim ele lá, juntando muitos recursos e ouro,

vagou com as naus em meio a homens outra-língua;

nisso armava Egisto, em casa, estas funestas ações:

matou o filho de Atreu, e o povo esteve sob seu jugo.

305 Por sete anos reinou sobre Micenas muito-ouro;

então, no oitavo, veio-lhe um mal: o divino Orestes

voltou de Atenas e matou o assassino de seu pai,

Egisto astúcia-ardilosa, que a seu pai glorioso matara.

Após matá-lo, aos argivos deu banquete fúnebre

310 pela mãe hedionda e pelo covarde Egisto;

no mesmo dia veio-lhe Menelau bom-no-grito,

trazendo bens, tantos quanto as naus puderam levar.

Também tu, amigo, não vagues tempo longe de casa,

deixando teus bens para trás e, em tua casa, varões

315 tão soberbos; que não te devorem tudo,

dividindo teus bens, e tu o trajeto faças em vão.

Mas eu insisto e reclamo que até Menelau

vás; é ele que voltou há pouco do estrangeiro,

destes homens de onde nunca, no ânimo, esperariam

320 voltar todos que, primeiro, tempestades desviaram

no mar tão grande, de onde nem mesmo aves

no mesmo ano voltam, pois é grande e fero.

Mas agora vai com tua nau e teus companheiros;

se queres ir por terra, para ti há carro e cavalos,

325 e há meus filhos, que teus condutores serão

até a divina Lacedemônia, onde vive o loiro Menelau.

Suplica-lhe tu mesmo que fale sem subterfúgios.

Algo falso não dirá, pois é muito inteligente”.

Assim falou, o sol desceu e vieram as trevas.

330 E entre eles falou a deusa, Atena olhos-de-coruja:

“Ancião, isso contaste ponto por ponto;

mas agora cortai as línguas e misturai o vinho

para que a Posêidon e a outros imortais

libemos e nos ocupemos do descanso, pois é hora.

335 A luz já desceu rumo às trevas, e não convém

tardar-se no banquete dos deuses, mas retornar”.

Falou a filha de Zeus, e eles ouviram sua voz humana;

para eles os arautos vertiam água nas mãos,

e moços preencheram ânforas com bebida

340 e a todos distribuíam após verter as primícias nos cálices.

As línguas lançavam ao fogo, e de pé sobre elas libavam.

Mas depois de libar e beber quanto quis o ânimo,

então Atena e o deiforme Telêmaco,

ambos, prepararam-se para voltar à cava nau.

345 Mas Nestor os conteve e abordou-os com palavras:

“Que Zeus e outros deuses imortais impeçam isso,

que vós, para longe de mim, rumo à nau veloz, partis

como de alguém sem vestimenta, desvalido,

que não tem lençóis e muitas capas em casa,

350 nem para si nem para hóspedes terem sono suave.

Mas possuo, sim, capas e belas mantas.

Por certo o caro filho desse varão Odisseu não

repousará na plataforma da nau enquanto eu

viver e, depois, ficarem meus filhos no palácio

355 para hóspedes hospedar, todo que vier a minha casa”.

A ele, então, dirigiu-se a deusa, Atena olhos-de-coruja:

“Isso falaste bem, caro ancião; convém que a ti

Telêmaco obedeça, já que é muito mais decoroso assim.

Mas ao passo que ele agora te seguirá para dormir

360 em teu palácio, eu, por outro lado, à negra nau

irei, para encorajar os companheiros e dizer-lhes tudo.

Proclamo ser, entre eles, o único de mais idade;

o restante, varões mais jovens, seguem por amizade,

todos com idade igual à do animoso Telêmaco.

365 Lá eu descansaria junto à negra nau côncava

agora; mas de manhã até os animosos caucônios

irei, onde obrigação me é devida, nem recente,

nem pequena. Já tu a ele, pois alcançou tua casa,

envia com o carro e um filho: dê-lhe os cavalos

370 que correm mais ligeiro, os melhores em força”.

Assim falou e partiu Atena olhos-de-coruja

feito brita-ossos; e pasmaram-se todos os aqueus.

O ancião admirou-se quando viu com seus olhos;

tomou a mão de Telêmaco, dirigiu-se-lhe e nomeou-o:

375 “Amigo, não espero que fraco e covarde serás

se a ti, tão jovem, deuses acompanham, condutores.

Esse não era outro dos que habitam as moradas olímpias

mas a filha de Zeus, Tritoguêneia traz-butim,

que também honrava a teu nobre pai, entre os argivos.

380 Mas senhora, sê propícia, dá-me distinta fama,

a mim, meus filhos e minha respeitável consorte;

para ti sacrificarei novilha larga-fronte,

indomada, que nunca um varão sob o jugo guiou:

essa te sacrificarei, após envolver com ouro os chifres”.

385 Assim falou, rezando, e o ouviu Palas Atena.

A estes conduziu o gerênio, o cavaleiro Nestor,

a seus filhos e genros, até sua bela morada.

Quando alcançaram a esplêndida casa desse senhor,

em ordem sentaram-se nas cadeiras e poltronas.

390 Aos que chegavam, o ancião misturou na ânfora

vinho suave, que no décimo primeiro ano

a governanta abriu após afrouxar a cobertura;

esse na ânfora o ancião misturou e, libando,

rezou à Atena, a filha de Zeus porta-égide.

395 Mas depois de libar e beber quanto quis o ânimo,

os outros, para se deitar, voltaram a suas casas,

mas a ele fez lá deitar o gerênio, o cavaleiro Nestor,

a Telêmaco, o caro filho do divino Odisseu,

num leito perfurado sob a colunata ressoante,

400 junto a Pisístrato boa-lança, líder de varões,

que, de seus filhos, ainda solteiro, vivia no palácio.

Ele mesmo se deitou no interior da alta casa,

e a senhora esposa preparou-lhe cama e lençóis.

Quando surgiu a nasce-cedo, Aurora dedos-róseos,

405 pôs-se para fora do leito o gerênio, o cavaleiro Nestor.

Após sair, sentou-se nas pedras polidas

que estavam diante de suas altas portas –

brancas, lustradas com óleo: sobre elas antes

Neleu sentava, conselheiro de mesmo peso que deuses;

410 mas ele, já subjugado pela morte, partira ao Hades,

e agora Nestor, o gerênio, sentava, guardião dos aqueus,

com o cetro. Em torno os filhos, em grupo, reuniram-se

após virem dos quartos, Siso, Troposo,

Perseu, Areto e o notável Trasímedes.

415 A eles então juntou-se o sexto, o herói Pisístrato,

e ao lado puseram o deiforme Telêmaco.

Entre eles começou a falar o gerênio, o cavaleiro Nestor:

“Céleres, caros filhos, cumpri-me um desejo

para, por primeiro, entre os deuses eu propiciar Atena,

420 que, visível a mim, veio ao rico banquete do deus.

Vamos, que vá um à planície atrás de vaca, para logo

chegar, e a conduza um varão vaqueiro de bois;

outro, indo à negra nau do animoso Telêmaco,

guie todos os seus companheiros e deixe só dois;

425 outro a Laerque verte-ouro para cá ordene

vir a fim de envolver com ouro os chifres da vaca.

Os restantes, ficai aqui reunidos, e instruí, lá dentro,

as escravas na casa, que preparem esplêndido banquete

e tragam assentos, madeira para o entorno e água clara”.

430 Assim falou, e todos eles agiram: a vaca veio

da planície, e vieram da simétrica nau veloz

os companheiros do enérgico Telêmaco, e veio o ferreiro

com as ferramentas na mão, meios para efetuar sua arte,

a bigorna, o martelo e a bem-feita pinça,

435 com os quais trabalhava o ouro; e veio Atena

para os sacrifícios receber. O ancião, cavaleiro Nestor,

deu o ouro; aquele, então, com perícia os chifres da vaca

envolveu para a deusa, ao ver a oferenda, se alegrar.

A vaca conduziam pelos chifres Troposo e Siso.

440 Numa bacia florida, Areto trouxe do quarto

água para eles, e na outra mão, numa cesta, trazia

grãos de cevada; Trasímedes, firme guerreiro, machado

afiado na mão, estava ao lado para a vaca golpear.

Perseu tinha a gamela. O ancião, cavaleiro Nestor,

445 com água e cevada iniciou o rito; efusivo, a Atena

rezou ao dar primícias, lançando pelos da cabeça no fogo.

Mas após rezar e lançar grãos de cevada para frente,

logo o filho de Nestor, o magnânimo Trasímedes,

golpeou-a, parado perto: o machado decepou os tendões

450 do pescoço e soltou o ímpeto da vaca; e elas ulularam,

as filhas, as noras e a respeitável esposa de Nestor,

Eurídice, a mais velha das filhas de Glorioso.

Os outros depois, erguendo-a do chão largas-rotas,

seguraram-na; e degolou-a Pisístrato, líder de tropa.

455 Ao jorrar negro sangue, a vida deixou os ossos,

e logo a desmembraram, rápido deceparam as coxas,

tudo pela ordem, com gordura encobriram-nas,

camada dupla, e sobre elas puseram peças cruas.

Queimava-as sobre toras o ancião e nelas fulgente vinho

460 aspergia; perto, jovens com garfos cinco-pontas nas mãos.

Mas após queimar coxas e comer vísceras,

cortaram o restante, transpassaram em espetos

e assaram, tendo nas mãos os espetos pontiagudos.

Nisso banhara a Telêmaco a bela Policasta,

465 a mais jovem filha de Nestor, filho de Neleu.

Depois de o banhar e ungir à larga com óleo,

lançou belo manto e uma túnica em torno dele,

e ele saiu da banheira, no porte semelhante a imortais;

indo para junto de Nestor, pastor de tropa, sentou-se.

470 Tendo assado a carne de fora e a tirado dos espetos,

banquetearam-se sentados; nobres varões se ergueram

e vinho escançavam em cálices dourados.

Mas após apaziguar o desejo por bebida e comida,

entre eles começou a falar o gerênio, o cavaleiro Nestor:

475 “Filhos, vamos, para Telêmaco cavalos bela-pelagem

trazei e jungi ao carro para que percorram a rota”.

Assim falou, e eles o ouviram direito e obedeceram,

e, céleres, jungiram cavalos velozes ao carro.

Nele a governanta colocou pão e vinho,

480 e alimentos que comem reis criados por Zeus.

Então Telêmaco subiu no carro muito belo;

ao lado, o filho de Nestor, Pisístrato, líder de tropa,

no carro subiu e as rédeas segurou com as mãos.

Chicoteou para puxarem, e eles de bom grado voaram

485 pela planície e deixaram a escarpada cidade de Pilos.

Agitaram o dia todo o jugo que levavam nos dois lados.

E o sol mergulhou, e todas as rotas escureciam;

e chegaram a Feras, rumo à casa de Diocles,

o filho de Tocaioso, que Alfeio gerou como filho.

490 Lá descansaram à noite, e ele lhes regalou.

Quando surgiu a nasce-cedo, Aurora dedos-róseos,

jungiram os cavalos e subiram no variegado carro;

e partiram do pórtico, da colunata ressoante.

Chicoteou para puxarem, e eles de bom grado voaram.

495 Atingiram a planície fértil, onde então tentaram

findar o trajeto; e os rápidos cavalos alongaram o passo.

E o sol mergulhou, e todas as rotas escureciam.


4


E eles chegaram à cava Lacedemônia, cavernosa,

e dirigiram-se à casa do majestoso Menelau.

Acharam-no em sua propriedade dando festa

a camaradas pelas bodas do filho e da filha impecável.

5 Essa ao filho de Aquiles rompe-batalhão enviava;

em Troia, primeiro, prometeu e indicou

que a daria, e os deuses lhes completavam as bodas.

A ela, pois, com cavalos e carro, enviava em viagem

à urbe bem famosa dos mirmidões, a quem aquele regia.

10 Para o filho, de Esparta fez conduzir a filha de Defensor,

para o muito amado que lhe nascera, o forte Grandaflição,

de escrava; deuses não deram mais rebento a Helena

desde que, primeiro, gerou a filha encantadora,

Hermíone, que tinha a formosura da dourada Afrodite.

15 Assim banqueteavam, na enorme casa de alto pé-direito,

os vizinhos e camaradas do majestoso Menelau,

com deleite. E entre eles cantava divino cantor

com a lira; dois acrobatas, entre eles,

liderando canto e dança, volteavam no meio.

20 Pois aqueles dois, no pórtico da casa, eles e os cavalos,

o herói Telêmaco e o radiante filho de Nestor,

esperavam: achegando-se, viu-os o senhor Verídico,

ágil assistente do majestoso Menelau,

e foi levar a notícia, na casa, ao pastor de tropa;

25 parado perto, dirigiu-lhe palavras plumadas:

“Há dois estranhos aqui, Menelau criado-por-Zeus,

dois varões, assemelhados à linhagem do grande Zeus.

Pois dize: devemos soltar seus velozes cavalos

ou enviá-los de partida a outro para que os acolha?”.

30 Muito perturbado, a ele dirigiu-se o loiro Menelau:

“Nunca foste tolo, Verídico, filho de Auxiliador,

no passado; agora, como criança, falas tolices.

Vê, nós dois, após amiúde comer regalos

de outros homens, aqui chegamos, esperando que Zeus,

35 no futuro, nos poupe de agonia. Pois solta os cavalos

dos estranhos e faça-os adentrar para festejar”.

Assim falou, e ele correu pelo salão e chamou outros,

ágeis assistentes, que seguiram junto a ele.

Soltaram do jugo os cavalos suados

40 e prenderam-nos nos estábulos equestres;

a eles jogaram espelta e, com ela, branca cevada;

os carros apoiaram nas paredes resplandecentes

e os hóspedes introduziram na casa divina. Mirando-a,

admiravam-se com a casa do rei criado-por-Zeus:

45 assim como o do sol ou da lua, clarão havia

pela casa de alto pé-direito do majestoso Menelau.

Tendo-se deleitado em mirar com os olhos,

entraram na bem-polida banheira e banharam-se.

Após as escravas banhá-los, untá-los com óleo

50 e em torno lançar espessas capas e túnicas,

em poltronas sentaram-se junto a Menelau, filho de Atreu.

Uma criada despejou água – trazida em jarra

bela, dourada – sobre bacia prateada

para que se lavassem; ao lado estendeu polida mesa.

55 Governanta respeitável trouxe pão e pôs na frente,

e junto, muitos petiscos, oferecendo o que havia.

O trinchador tomou e dispôs gamelas com carnes

de todo o tipo, e junto deles punha taças douradas.

Saudando-os, dirigiu-se-lhes o loiro Menelau:

60 “De pão servi-vos e alegrai-vos; e após

partilhar do jantar, perguntaremos quem sois,

que varões. Em vós não pereceu a linhagem dos pais,

mas sois de linhagem dos que são reis criados-por-Zeus,

os porta-cetro, pois vis não gerariam gente de tal índole”.

65 Falou e passou-lhes com a mão nacos de gordo

lombo de boi assado, pois com eles fora homenageado.

E eles esticavam as mãos sobre os alimentos servidos.

Mas após apaziguar o desejo por bebida e comida,

então Telêmaco falava ao filho de Nestor,

70 perto pondo a cabeça para não os ouvirem os outros:

“Observa, filho de Nestor, tu que agradas meu ânimo,

o relampejo do bronze pela casa ruidosa,

e o do ouro, do âmbar, da prata e do marfim.

Morada assim, por dentro, creio ser a de Zeus Olímpio,

75 com tanta coisa sem conta: reverência me toma ao mirar”.

No que disse, prestou atenção o loiro Menelau

que, falando, dirigiu-lhes palavras plumadas:

“Caros filhos, nenhum mortal deveria disputar com Zeus:

imortais são suas posses e morada;

80 dos varões, algum talvez disputará comigo

em posses. Sim, após muito padecer e muito vagar,

conduzi-as nas naus e no oitavo ano cheguei,

depois de vagar por Chipre, Fenícia e entre egípcios;

os etíopes alcancei, os sidônios, os erembos

85 e a Líbia, onde cordeiros de súbito têm chifres completos.

Três vezes ovelhas procriam no ciclo de um ano;

lá nem senhor nem pastor têm carência

de queijo e de carne e nem de leite doce,

mas sempre têm leite abundante para a ordenha.

90 Enquanto eu por aí, recolhendo muitos recursos,

vagava, outro assassinou meu irmão

às ocultas, de surpresa, com truque da nefasta esposa;

assim reino, não me agradando dessas posses.

Dos pais deveis ter ouvido isso, sejam eles quem

95 forem, pois muito padeci e perdi a propriedade

bem boa para morar, com muita coisa preciosa.

Eu deveria até com a terça parte em casa

ter vivido, e os varões, a salvo, os que morreram

na ampla Troia, longe de Argos nutre-potro.

100 Mas, ainda que chorando a todos, angustiado,

muitas vezes sentado em nosso palácio –

primeiro com lamento deleito-me no peito, depois

paro: rápido alguém se sacia do lamento gelado –

a eles todos não choro tanto, embora atormentado,

105 quanto a um único, que me faz odiar sono e alimento

ao lembrar, pois nenhum aqueu tanto aguentou

quanto Odisseu aguentou e assumiu. Assim foi preciso

ele sofrer agruras, e eu, dor sempre inesquecível

por ele, pois há muito está ausente, e nada sabemos,

110 se está vivo ou morto. Talvez chorem por ele agora

Laerte, o ancião, a prudente Penélope

e Telêmaco, que deixou, recém-nascido, em casa”.

Assim falou, e naquele instigou desejo de chorar o pai:

após do pai ouvir, lágrimas das pálpebras ao chão lançou,

115 a capa púrpura tendo puxado para diante dos olhos

com ambas as mãos. Mirou-o Menelau

e então cogitou no juízo e no ânimo

se deixaria que ele mesmo se lembrasse do pai

ou primeiro o interrogaria e com minúcias iria testá-lo.

120 Enquanto revolvia isso no juízo e no ânimo,

Helena para fora do perfumado quarto alto-teto

veio, semelhante a Ártemis roca-dourada.

Para ela, Adreste postou cadeira bem-feita

e Alcipe trazia uma manta de lã suave;

125 Filó trazia prateada cesta, que lhe oferecera

Alcandra, esposa de Polibo, que morava na Tebas

egípcia, onde a maior parte da riqueza está nas casas:

ele deu a Menelau duas banheiras prateadas,

uma dupla de trípodes e dez medidas de ouro.

130 À parte, a esposa regalou Helena com belas graças:

deu-lhe roca dourada e uma cesta prateada

com rodas, com acabamento em ouro na borda.

Essa trouxe a criada Filó e a pôs junto de Helena,

repleta de fio preparado; e sobre ela

135 a roca estava estendida, carregada de roxa lã.

Sentou-se na cadeira, e, embaixo, para os pés, banqueta.

De pronto questionou o marido acerca de tudo:

“E sabemos, Menelau criado-por-Zeus, quem

esses varões proclamam ser para vir a nossa casa?

140 Engano-me ou digo a verdade? Pede-me o ânimo.

Pois afirmo que nunca vi alguém tão parecido,

homem ou mulher, e reverência me toma ao mirar,

como esse aí se parece com o filho do enérgico Odisseu,

Telêmaco, que deixou, recém-nascido, em casa

145 aquele varão, quando por mim, cara-de-cadela, aqueus

foram até Troia, incitando guerra tenaz”.

Respondendo, disse-lhe o loiro Menelau:

“Agora eu também percebo, mulher, como comparas:

daquele, sim, são tais pés e tais mãos,

150 o brilho dos olhos, a cabeça e os cabelos acima.

Há pouco eu, lembrando-me, sobre Odisseu

discursei, o quanto aquele, agoniado, aguentou

por mim, e ele verteu choro agudo sob as celhas,

a capa púrpura tendo puxado para diante dos olhos”.

155 A ele, então, Pisístrato, filho de Nestor, retrucou:

“Filho de Atreu, Menelau criado-por-Zeus, líder de tropa,

deveras, esse aí é o filho daquele, como dizes;

mas ele é judicioso e considera indigno, no ânimo,

chegar pela primeira vez e falar impertinências

160 diante de ti, cuja voz nos deleita como a do deus.

A mim enviou o gerênio, o cavaleiro Nestor,

para segui-lo como condutor; ele desejava te ver

para que lhe sugiras alguma palavra ou ação.

Muitas aflições tem o filho de pai que se foi

165 no palácio onde não há outros que o ajudem;

assim agora para Telêmaco ele se foi, e outros não

há, esses que, na cidade, afastariam o mal”.

Respondendo, disse-lhe o loiro Menelau:

“Incrível, deveras o filho de caro varão a minha casa

170 veio, ele que por mim aguentou muitas provas;

pensei que dele, ao voltar, seria mais amigo que de outros

argivos, se, pelo mar, tivesse aos dois permitido o retorno

com naus velozes ocorrer o Olímpio, Zeus ampla-visão.

Em Argos, tornaria uma urbe seu lar e casa lhe faria,

175 de Ítaca conduzindo-o com suas posses, seu filho

e todo o povo, após uma única cidade ter evacuado

entre as que há na região e por mim são regidas.

Estando aqui, amiúde nos reuniríamos; a nós nada

mais separaria em nossa amizade e deleite recíprocos

180 antes que a negra nuvem da morte nos encobrisse.

Mas isso deve ter invejado o próprio deus,

o que deixou sem retorno apenas aquele infeliz”.

Assim falou, e neles todos instigou desejo por choro.

Chorava a argiva Helena, nascida de Zeus,

185 choravam Telêmaco e Menelau, filho de Atreu,

e nem o filho de Nestor manteve os olhos sem lágrimas:

lembrara-se, no ânimo, do impecável Antíloco,

morto pelo filho radiante da resplandecente Aurora.

Após dele lembrar-se, falou palavras plumadas:

190 “Filho de Atreu, Nestor, o ancião, dizia que superas

os mortais em inteligência quando de ti lembrávamo-nos

em nosso palácio e nos questionávamos um ao outro.

Agora, se acaso for possível, ouve-me: eu não

me deleito com lamentos no jantar, e também Aurora

195 nasce-cedo haverá. Não me indigna, em absoluto,

que se chore o homem que morre e o fado alcança.

É só esta a honraria aos lamentáveis mortais,

tosar-se a cabeleira e lágrimas lançar face abaixo.

Também meu irmão está morto, e não foi o pior

200 dos argivos. Tu deves sabê-lo; já eu nunca

o encontrei nem vi, e superior a outros dizem que foi

Antíloco, superior como lesto corredor e guerreiro”.

Respondendo, disse-lhe o loiro Menelau:

“Meu caro, já que disseste tudo que inteligente varão

205 diria e faria, e mesmo um que fosse mais velho:

sim, és de tal pai, pois falas o que é inteligente.

Fácil se reconhece rebento de varão a quem o filho de Crono

destina fortuna quando ele casa e nasce,

e assim concedeu a Nestor, para sempre, todo dia,

210 que ele envelheça agradavelmente em seu palácio

e os filhos sejam sensatos e os melhores na lança.

Deixemos de lado o choro que antes ocorreu,

lembremo-nos de novo do jantar, e que vertam

água nas mãos. Discursos também haverá na aurora,

215 para que Telêmaco e eu conversemos entre nós”.

Assim falou, e Seguro verteu água nas mãos,

o ágil assistente do majestoso Menelau.

E eles esticavam as mãos sobre os alimentos servidos.

Mas então teve outra ideia Helena, nascida de Zeus;

220 de pronto lançou droga no vinho do qual bebiam,

contra aflição e raiva, para o oblívio de todos os males.

Quem a tomasse, após ser misturada na ânfora,

nesse dia não lançaria lágrimas face abaixo,

nem se a mãe e o pai tivessem morrido,

225 nem se na sua frente irmão ou filho querido

com bronze tivessem matado, e a ele, visto com os olhos.

A filha de Zeus possuía tais drogas astuciosas,

benignas, que lhe deu Polidamna, esposa de Tôn,

no Egito, onde o solo fértil produz inúmeras

230 drogas, muitas benignas, misturadas, muitas funestas,

e cada um é médico habilidoso, superior a todos

os homens: sim, são da estirpe de Peã.

Após lançá-la e ordenar que o vinho se escançasse,

de novo, respondendo com um discurso, falou:

235 “Filho de Atreu, Menelau criado-por-Zeus, e também vós,

filhos de nobres varões: o deus a um, logo a outro –

Zeus – confere um bem ou um mal, pois pode tudo.

Agora continuai o banquete sentados no palácio

e deleitai-vos com discursos, pois contarei o que convém.

240 Tudo eu não vou enunciar nem especificar,

quantas provas enfrentou o perseverante Odisseu,

mas só esta que executou e ousou o vigoroso varão

na terra troiana, onde sofrestes desgraças, aqueus.

A si mesmo com golpes ultrajantes desfigurou,

245 jogou trapos vis nos ombros, e, semelhante a um servo,

imergiu na urbe amplas-ruas dos varões inimigos.

Ocultando a si mesmo, assemelhou-se a outro herói,

Pedinte, ele que um tal não era entre as naus aqueias.

A ele semelhante, imergiu na urbe troiana, e calaram-se

250 todos; eu fui a única a reconhecê-lo naquele estado

e o interroguei. Ele, com argúcia, esquivava-se.

Mas quando o banhei e ungi com óleo,

vesti-o com vestes e jurei poderosa jura,

que antes não revelaria Odisseu entre os troianos,

255 antes que ele chegasse às rápidas naus e às cabanas,

e então contou-me toda a ideia dos aqueus.

Muitos troianos tendo matado com bronze pontiagudo,

dirigiu-se aos argivos e levou muita informação.

Nisso outras troianas ulularam alto; e meu peito

260 alegrou-se, pois meu coração já se inclinara a retornar

para casa logo, e lastimava a loucura que Afrodite

dera ao me levar para lá, longe da cara terra pátria,

eu deixando para trás a filha, o tálamo e o esposo

que de nada carece, no juízo e na aparência”.

265 Respondendo, disse-lhe o loiro Menelau:

“Por certo isso tudo, mulher, falaste com adequação.

De muitos já apreendi o plano e a mente,

de varões heróis, e percorri a extensa terra;

mas nunca alguém assim eu vi com os olhos,

270 tal era o caro coração de Odisseu juízo-paciente.

Que foi isto que executou e ousou o vigoroso varão

no cavalo falquejado onde, assentados todos, os melhores

argivos trazíamos matança e perdição aos troianos!

Foste depois tu até lá; deve ter te ordenado

275 a divindade que quis dar glória aos troianos;

a ti, enquanto vinhas, seguia o teomórfico Deífobo.

Três vezes circundaste a cava tocaia, tocando-a,

e chamavas pelo nome os melhores dânaos,

copiando a voz das mulheres de todos os argivos.

280 E eu, o filho de Tideu e o divino Odisseu,

sentados no meio, escutamos quando gritaste.

Nós, os outros dois, pusemo-nos de pé com vontade

ou de ir para fora ou de dentro logo responder;

mas Odisseu segurou-nos e conteve nossa ânsia.

285 Todos os outros ficaram atentos, filhos de aqueus,

e só Anticlo quis responder-te com palavras.

Mas Odisseu apertou-lhe a boca com as mãos

fortes sem cessar e salvou todos os aqueus;

enquanto o retinha, para longe levou-te Palas Atena”.

290 A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Filho de Atreu, Menelau criado-por-Zeus, líder de tropa,

assim é pior: isso não o afastou do funesto fim –

nem se de ferro fosse, no íntimo, seu coração.

Vamos, dirijamo-nos à cama para também agora,

295 adormecidos sob o doce sono, nos deleitarmos”.

Assim falou, e a argiva Helena ordenou às escravas

que postassem camas sob a colunata, belas mantas

púrpura lançassem, em cima estendessem lençóis

e por último pusessem capas de lã para que se cobrissem.

300 Elas saíram do salão levando a tocha nas mãos

e estenderam a cama; aos hóspedes conduzia o arauto.

Esses no vestíbulo da casa, lá mesmo dormiram,

o herói Telêmaco e o radiante filho de Nestor.

O filho de Atreu dormiu no interior da alta casa;

305 ao lado Helena peplo-bom-talhe deitou-se, divina mulher.

Quando surgiu a nasce-cedo, Aurora dedos-róseos,

pôs-se para fora do leito Menelau bom-no-grito,

vestiu as vestes, pendurou a espada afiada no ombro

e atou aos pés reluzentes belas sandálias;

310 saiu do quarto, de frente semelhante a um deus.

Junto a Telêmaco sentou-se, dirigiu-se-lhe e nomeou-o:

“Que necessidade te trouxe aqui, herói Telêmaco,

à divina Lacedemônia sobre as amplas costas do mar?

Algo público ou privado? Isso me narra sem evasivas”.

315 A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Filho de Atreu, Menelau criado-por-Zeus, líder de tropa,

vim para me narrares soada acerca do pai.

Minha casa é devorada, os férteis campos, destruídos,

a casa cheia de hostis varões, e eles sempre abatem

320 minhas numerosas ovelhas e lunadas vacas trôpegas:

pretendentes de minha mãe, de brutal desmedida.

Assim agora me achego de teus joelhos, se quiseres

narrar seu funesto fim, se acaso viste

com teus olhos ou ouviste o discurso de outro

325 que vaga: infeliz ao extremo, assim a mãe o gerou.

Nada edulcores com respeito ou piedade por mim,

mas conta-me bem com que visão te deparaste.

Suplico-te, se um dia para ti meu pai, nobre Odisseu,

cumpriu palavra ou ação sob promessa

330 na terra troiana, onde sofrestes desgraças, aqueus.

Disso agora para mim te lembra, e narra sem evasivas”.

Muito perturbado, a ele dirigiu-se o loiro Menelau:

“Incrível, deveras no leito de varão juízo-forte

cobiçaram deitar-se, eles próprios sendo covardes.

335 Como quando a cerva, na moita de forte leão,

adormece os filhotes, lactentes recém-nascidos,

e investiga encostas e vales herbosos,

pastando, e ele então se achega de seu leito

e sobre aqueles dois lança fado ultrajante:

340 assim Odisseu sobre eles ultrajante fado lançará.

Tomara, ó Zeus pai, Atena e Apolo,

com o porte que, então, em Lesbos bem-construída,

na disputa com Filomeleides, ele se ergueu, lutou

e o derrubou com força, e se alegraram todos os aqueus –

345 assim aos pretendentes encontrasse Odisseu:

todos seriam destino-veloz e bodas-amargas.

Quanto ao que me indagas e suplicas, eu não

tergiversarei pelas bordas nem te enganarei,

mas do que me falou o veraz ancião marítimo,

350 disso nada esconderei de ti nem palavra ocultarei.

No Egito, ansioso por retornar, os deuses a mim ainda

mantinham, pois não lhes fizera hecatombes completas;

[os deuses sempre queriam a lembrança do dever.]

Bem, uma ilha lá existe no mar muito encapelado

355 diante do Egito, e a denominam Faros,

tão distante dele quanto cava nau um dia inteiro

realiza quando um vento sibilante sopra de trás.

Há um porto seguro, donde naus simétricas

se lançam rumo ao mar após tirar a água escura.

360 Lá deuses mantinham-me há vinte dias; nunca ventos

havia que soprassem para o mar, os que de naus

tornam-se condutores sobre as amplas costas do mar.

Toda a comida e o ímpeto dos varões se teriam esgotado

se um deus não me tivesse lamentado, de mim se apiedado,

365 a filha do altivo Proteu, o ancião marítimo,

Eidotea, pois sobremodo instiguei seu ânimo.

Ela me achou andando só, longe de companheiros,

pois sempre vagavam em volta da ilha e pescavam

com anzóis recurvos, a fome a torturar o estômago.

370 Ela, de pé perto de mim, dirigiu-me a palavra e disse:

‘És tão tolo, estranho, e juízo-frouxo;

ou de bom grado deixas estar e te deleitas com a agonia?

Pois há tempo na ilha és contido, nenhuma saída

consegues achar, e murcha o coração dos companheiros’.

375 Assim falou, e eu, respondendo, lhe disse:

‘Eu te anuncio, seja que deusa tu fores,

que não sou detido aqui de bom grado, mas devo

ter ofendido os imortais, que do largo páramo dispõem.

Quanto a ti, dize-me – e os deuses sabem de tudo:

380 que imortal me detém e afastou do caminho,

e do retorno, como eu voltarei sobre o mar piscoso’.

Assim falei, e ela logo respondeu, deusa divina:

‘Portanto eu te falarei, estranho, com muita precisão.

Costuma vir para cá o veraz ancião marítimo,

385 imortal, o egípcio Proteu, que do oceano

todo as profundas conhece, subordinado a Posêidon:

dizem que ele é meu pai e que me gerou.

Se acaso o emboscares e conseguir pegar,

ele te dirá o caminho, os pontos do trajeto

390 e o retorno, como voltarás sobre o mar piscoso.

Também te dirá, ó criado-por-Zeus, se quiseres,

qualquer mal ou bem que em teu palácio ocorreu

enquanto te ausentas por longo e difícil trajeto’.

Assim falou, e eu, respondendo, lhe disse:

395 ‘Tu mesma planeja a tocaia contra o ancião divino,

para que, antevendo-me ou pressentindo, não escape:

é difícil para um varão mortal dominar o deus’.

Assim falei, e ela logo respondeu, deusa divina:

‘Portanto eu a ti, com muita precisão, direi.

400 Quando o sol já atinge o meio do firmamento,

então vem do mar o veraz ancião marítimo

com lufada de Zéfiro, encoberto pelo revolto escuro;

após sair, deita-se para dormir nas cavas grutas.

Em torno dele, filhotes de focas da bela filha do mar

405 juntos cochilam, do mar cinzento tendo emergido,

exalando acre odor do mar profundo.

Lá eu, conduzindo-te quando a aurora surgir,

te deitarei na fileira; e tu, seleciona companheiros,

três, os melhores junto às naus bom-convés.

410 Todos os malefícios te direi que vêm de tal ancião.

As focas, primeiro, irá contar e inspecionar;

mas quando todas viu e enumerou de cinco em cinco,

ele irá se deitar no meio, como pastor no rebanho de ovelhas.

Mas uma vez que o virdes repousar-se,

415 nesse momento fazei uso de vigor e força;

contende-o lá, mesmo que se agite, ávido por safar-se.

Ele tentará, tornando-se tudo o que sobre a terra

há de movente, e também água e fogo flama-divina.

Quanto a vós, firme aguentai e apertai-o mais.

420 Mas quando ele mesmo te inquirir com palavras,

tal como era quando o viste repousar-se,

nesse instante cessa a força e solta o ancião,

herói, e pergunta qual deus te oprime

e do retorno, como voltarás sobre o mar piscoso’.

425 Assim falou e mergulhou no mar faz-onda;

eu, até as naus, que estavam nas dunas,

fui, e muito meu coração revolveu-se enquanto ia.

Mas após descer até a nau e o mar,

preparamos o jantar e veio a noite imortal,

430 e então repousamos junto à rebentação do mar.

Quando surgiu a nasce-cedo, Aurora dedos-róseos,

então ao longo da orla do mar larga-passagem

fui e com ganas ajoelhei-me aos deuses; levei três

companheiros, aqueles em quem mais confiava para toda a

435 operação. Eidotea, após mergulhar no amplo ventre do mar,

trouxe quatro peles de focas do oceano,

todas recém-tiradas: armava um truque contra o pai.

Tendo escavado leitos nas dunas marinhas,

aguardava sentada; e nós fomos para bem perto dela:

440 deitamo-nos em fila, e pele lançou sobre cada um.

Lá deu-se a mais terrível tocaia, pois terrível a tortura

do odor nefasto de focas nutridas pelo mar;

quem, ao lado de monstro marinho, dormiria?

Mas ela nos salvou e planejou grande ajuda:

445 trouxe ambrosia e pôs sob o nariz de cada um,

pois bem doce exalava e destruiu o odor do monstro.

A manhã toda aguardamos com ânimo resistente,

e as focas vieram do mar em conjunto. Elas então

em fila deitaram-se junto à rebentação do mar;

450 o ancião, ao meio-dia, veio do mar, achou as focas

bem-nutridas, todas inspecionou e contou seu número.

A nós contou primeiro entre os monstros, e no ânimo

não pensou ser um truque; então também ele se deitou.

Nós, berrando, arremetemos, e em volta os braços

455 lançamos; e o ancião não esqueceu da arte ardilosa,

mas primeiro tornou-se um leão com bela juba,

e depois serpente, pantera e grande javali;

e tornou-se fluida água e árvore copa-elevada.

E nós firme aguentávamos com ânimo resistente.

460 Mas quando cansou-se o ancião perito em malefícios,

nesse momento, inquirindo-me com palavras, falou:

‘Que deus contigo, filho de Atreu, planejou tal plano

para, com tocaia, eu ser pego sem remédio? De que precisas?’.

Assim falou, e eu, respondendo, lhe disse:

465 ‘Tu sabes, ancião – por que me inquires com evasivas? –

que há tempo na ilha sou detido, nenhuma saída

consigo achar e murcha-me o coração no íntimo.

Quanto a ti, dize-me – e os deuses sabem de tudo –

que imortal me detém e afastou do caminho,

470 e do retorno, como eu voltarei sobre o mar piscoso’.

Assim falei, e ele, logo respondendo, disse-me:

‘Por certo deverias a Zeus e aos outros deuses

ter feito belo sacrifício e embarcado para rápido

chegar a tua pátria, navegando sobre o mar vinoso.

475 Antes não terás teu quinhão; ver os teus e atingir

a casa bem-construída e tua terra pátria,

só depois que voltares à água do Egito, do rio

caído de Zeus, e fizeres sagradas hecatombes

aos deuses imortais, que do largo páramo dispõem;

480 os deuses então te darão o trajeto que desejas’.

Assim falou, e meu coração rachou-se,

porque ordenou-me, de novo sobre o mar embaçado,

viajar ao Egito, um longo e difícil trajeto.

Assim mesmo, respondendo com um discurso, falei:

485 ‘Isso, portanto, completarei, ancião, como ordenas.

Mas vamos, dize-me isto e conta com precisão:

todos com as naus a salvo chegaram, os aqueus,

os que Nestor e eu deixamos ao sair de Troia,

ou um finou-se em amargo fim, em sua nau

490 ou nos braços dos seus, após arrematar a guerra?’.

Assim falei, e ele, logo respondendo, disse-me:

‘Filho de Atreu, por que me indagas isso? Tu não precisas

saber, nem conhecer minha mente; afirmo que tu

pouco tempo não chorarás após de tudo estares a par.

495 Sim, muitos deles morreram, muitos restaram:

só dois chefes dos aqueus couraça-brônzea

no retorno morreram; também tu na luta estavas.

E um único, ainda vivo, é retido no extenso mar.

Ájax foi subjugado entre as naus longo-remo.

500 Primeiro, Posêidon aproximou-o das Pedras

Gyras, enormes, e salvou-se para fora do mar;

teria escapado da perdição, embora odiado por Atena,

se não tivesse lançado soberba fala, grande loucura:

disse que, contra deuses, escapou de grande abismo de mar.

505 Mas a ele, seus altos brados, Posêidon ouviu;

presto, após tomar o tridente nas mãos robustas,

golpeou a Pedra Gyra e fendeu-a em duas.

Parte lá mesmo ficou, parte no mar caiu,

onde estivera Ájax em sua grande loucura:

510 levou-o pelo infinito mar faz-onda.

Assim lá pereceu, após engolir água salgada.

Teu irmão mais ou menos fugiu da perdição e escapou

em cavas naus; salvou-o a senhora Hera.

Mas quando quase iria o escarpado monte Maleia

515 atingir, então, após apanhá-lo, uma rajada

pelo mar piscoso levou-o, com gemidos profundos,

até o limite das lavouras, onde habitara Tiestes

no passado, e então morava o filho de Tiestes, Egisto.

Mas quando também de lá surgia seguro retorno,

520 de novo os deuses desviaram o vento, em casa chegaram,

e ele, alegre, desembarcou na terra pátria

e beijava, tocando-a, sua pátria; dele muitas

cálidas lágrimas caíam, pois, feliz, viu sua terra.

Mas viu-o, da atalaia, o vigia que postara

525 Egisto astúcia-ardilosa; prometera-lhe, como paga,

dois talentos de ouro. Ficou de guarda um ano;

que não viesse de súbito e se lembrasse da força impetuosa.

E foi levar a notícia, na casa, ao pastor de tropa.

Presto Egisto planejou ardiloso estratagema:

530 após escolher, no povo, vinte, os melhores heróis,

armou tocaia e, do outro lado, pediu que se desse banquete.

E ele foi chamar Agamêmnon, pastor de tropa,

com cavalos e carro, cogitando ações ultrajantes.

Sem ele saber do fim, levou-o para cima e o matou

535 após o banquete como quem mata um boi no cocho.

Poupou-se companheiro algum que seguia o filho de Atreu,

nenhum de Egisto, todos mortos no palácio’.

Assim falou, e meu coração rachou-se;

chorava sentado na areia, e não mais meu coração

540 quis ficar vivo e enxergar a luz do sol.

Mas depois que chorei e rolei até me fartar,

então disse-me o veraz ancião marítimo:

‘Filho de Atreu, não chores mais, tanto tempo,

pois nada realizaremos; mas bem rápido

545 experimenta como chegarás à terra pátria.

De fato, ou o alcançarás ainda vivo ou Orestes

antes; e tu participarias do funeral’.

Assim falou, e meu coração, meu ânimo orgulhoso

de novo, em meu peito, embora atormentado, jubilou;

550 e, falando, dirigi-lhe palavras plumadas:

‘Desses, então, eu sei; tu o terceiro varão nomeia,

seja quem for o ainda vivo, retido no extenso mar –

ou morto; embora atormentado, quero ouvir’.

Assim falei, e ele, logo respondendo, disse-me:

555 ‘O filho de Laerte, que em Ítaca tem sua casa;

vi-o numa ilha, vertendo copiosas lágrimas,

no palácio da ninfa Calipso, que a ele, obrigado,

retém: não consegue atingir sua pátria terra.

Não tem naus com remos nem companheiros

560 que o levariam sobre as amplas costas do mar.

E para ti não há dito divino, Menelau criado-por-Zeus,

que em Argos nutre-potro vais morrer e achar o fado,

mas a ti até o campo Elísio, os limites da terra,

os imortais conduzirão, onde está o loiro Radamanto –

565 lá a subsistência é a mais fácil para os homens:

não há neve, nem forte tempestade nem chuva,

mas sempre rajadas de Zéfiro, soprando soantes,

Oceano envia para refrescar os homens –,

porque tens Helena e para eles és genro de Zeus’.

570 Assim falou e mergulhou no mar faz-onda,

e eu, até as naus, com os excelsos companheiros,

fui, e muito meu coração revolveu-se enquanto ia.

Mas após descermos até a nau e o mar,

preparamos o jantar e veio a noite imortal,

575 e então repousamos junto à rebentação do mar.

Quando surgiu a nasce-cedo, Aurora dedos-róseos,

primeiro puxamos as naus até o divino mar

e colocamos mastros e velas nas naus simétricas;

tendo embarcado, sentaram-se junto aos calços,

580 e, alinhados, o mar cinzento golpeavam com remos.

De novo no Egito, o rio caído de Zeus,

ancorei as naus e fiz hecatombes completas.

Depois de suspender a raiva dos deuses sempre-vivos,

ergui cenotáfio a Agamêmnon, para inextinguível ser sua fama.

585 Após isso completar, retornei, e deram-me uma brisa

os imortais, que rápido me conduziram à terra pátria.

Pois bem, agora fica em meu palácio

até chegar o décimo primeiro, décimo segundo dia.

Aí te enviarei são e salvo e darei radiantes presentes,

590 três cavalos e um carro bem-polido; depois

te darei bela taça para que libes aos deuses

imortais lembrando-te de mim todos os dias”.

A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Filho de Atreu, por muito tempo não me retenhas aqui.

595 Até mesmo um ano junto a ti eu conseguiria

ficar, e não teria saudade de casa ou dos pais;

às maravilhas, ouvindo teus discursos e palavras,

deleito-me. Mas já se impacientam os companheiros

na mui sacra Pilos, e tempo tu aqui me reténs.

600 Já o dom, o que me deres, seja algo precioso:

cavalos não conduzirei a Ítaca, mas para ti mesmo

aqui os deixarei, para tua glória, pois reges planície

larga, na qual há muito trevo, há junça,

trigo, espelta e branca cevada em largas espigas.

605 Já em Ítaca não há trilhas largas nem prado;

é nutre-cabra, e mais agradável que nutre-potro.

Nenhuma ilha é para cavalos nem tem prado,

essas que jazem sobre o mar; e Ítaca supera todas”.

Assim falou, e sorriu Menelau bom-no-grito,

610 com a mão acariciou-o, dirigiu-se-lhe e nomeou-o:

“És de sangue valoroso, caro filho, pois falas assim;

portanto eu farei a troca, pois sou capaz.

Dos dons, de quantos haveres há em minha casa,

vou te dar o mais belo e o mais valioso.

615 Vou te dar uma ânfora bem-feita: de prata

ela é toda, e sua borda tem acabamento em ouro,

obra de Hefesto. Deu-ma o herói Lúzio,

rei dos sidônios, quando em sua casa albergou-me

ao lá passar no retorno; com ela quero te presentear”.

620 Assim eles disso falavam entre si,

e convivas vieram à morada do rei divino.

Conduziam ovelhas e traziam fortificante vinho;

e pão enviaram-lhes as esposas belo-véu.

Assim eles preparavam a refeição no palácio.

625 E os pretendentes, diante do salão de Odisseu,

deleitavam-se com discos e lanças, arremessando-os

em solo nivelado, como no passado, desmedidos.

Sentados estavam Antínoo e o deiforme Eurímaco,

chefes dos pretendentes, de longe os melhores em valor.

630 O filho de Prudente, Ponderado, deles aproximou-se

e a Antínoo, inquirindo-o com um discurso, dirigiu-se:

“Antínoo, acaso sabemos ou não em nosso juízo

quando Telêmaco voltará da arenosa Pilos?

Partiu levando-me uma nau; ela me é necessária

635 para cruzar até a espaçosa Élida, onde tenho cavalos,

doze fêmeas, e, lactentes, mulas robustas,

não domadas: uma delas trarei e devo domar”.

Assim falou, e espantaram-se no ânimo; não pensaram

que fora à Pilos de Neleu, mas, alhures, lá mesmo,

640 no campo estivesse com as ovelhas ou o porqueiro.

A ele, então, disse Antínoo, filho de Persuasivo:

“Narra-me sem evasivas: quando partiu e que jovens

seguiram-no? De Ítaca, seletos, ou seus próprios

empregados e escravos? Também isso poderia realizar.

645 Quanto a isto, dize-me a verdade para eu bem saber,

se à força, contra tua vontade, tomou a negra nau,

ou de bom grado lha deste ao pedir com um discurso”.

A ele o filho de Prudente, Ponderado, retrucou:

“Eu de bom grado lha dei; o que faria qualquer outro,

650 quando um homem tal, inquieto no ânimo,

lhe solicitasse? Seria difícil negar o dom.

Jovens do povo, os melhores depois de nós,

esses o seguiram; percebi que embarcou, como chefe,

Mentor ou um deus que a ele em tudo se assemelhava.

655 Mas isto me espantou: vi aqui o divino Mentor

ontem de manhã; mas embarcara na nau para Pilos”.

Após assim falar, dirigiu-se à casa do pai,

e desses dois irritou-se o ânimo arrogante.

Fizeram os pretendentes sentar-se e pararam os jogos.

660 E entre eles falou Antínoo, filho de Persuasivo,

atormentado; seu juízo, enegrecido, de muito ímpeto

encheu-se, e seus olhos pareciam fogo cintilante:

“Incrível, completou feito inaudito com soberba,

Telêmaco – esse trajeto; críamos que não o completaria.

665 Se contra tantos o jovem menino partiu assim,

após puxar a nau e escolher, do povo, os melhores,

dano ulterior começará a ocorrer; mas que sua

força Zeus destrua antes que nossa desgraça se torne.

Vamos, dai-me nau veloz e vinte companheiros,

670 para que, na sua volta, de tocaia o vigiemos

no canal entre Ítaca e a escarpada Samos;

que seja lastimável sua viagem motivada pelo pai”.

Assim falou, e todos aprovavam e o incitavam;

presto, após se erguerem, foram à casa de Odisseu.

675 Eis que Penélope muito tempo não ignorou

os discursos que os pretendentes ruminaram no juízo.

Falou-lhe o arauto Médon, que soubera dos planos,

estando fora do pátio, e eles, dentro, o plano tramavam.

E foi, pela casa, levar a notícia a Penélope.

680 Quando passou pela soleira, dirigiu-se-lhe Penélope:

“Arauto, por que te enviaram os pretendentes ilustres?

Para ordenares às escravas do divino Odisseu

que cessem os afazeres e lhes preparem o banquete?

Nunca tivessem vindo me cortejar ou mesmo se reunido:

685 que pela última e derradeira vez agora aqui jantem.

Vós, amiúde reunidos, tantos recursos devastais,

as posses do atilado Telêmaco. Nada dos vossos

pais ouvistes no passado, ainda crianças,

como foi Odisseu entre vossos genitores,

690 nada fazendo nem falando de imoderado contra alguém

nesta terra? Isso é o costume dos reis divinos:

entre os mortais, odiará um; a outro, pode querer bem.

Ele nunca, de modo algum, foi iníquo para um varão.

Mas esse vosso ânimo e ações ultrajantes

695 se mostram, e não há gratidão no futuro por boa conduta”.

E a ela dirigiu-se Médon, versado no inteligente:

“Vê bem, rainha, que isso fosse o mal maior.

Todavia, outra coisa, muito mais grave e aflitiva,

pensam os pretendentes; não o complete o filho de Crono!

700 Telêmaco anseiam matar com bronze afiado,

à casa voltando; partiu atrás de novas do pai

rumo à mui sacra Pilos e à divina Lacedemônia”.

Assim falou, e os joelhos e o coração dela fraquejaram;

tempo ficou sem fala de palavras, seus dois olhos

705 encheram-se de lágrimas e a voz abundante conteve-se.

Bem depois, respondendo com palavras, lhe disse:

“Arauto, por que meu menino partiu? Ele não precisava

embarcar em naus velozes que são cavalos marinhos

próprios de varões e atravessam águas extensas.

710 Para que seu nome não fique entre os homens?”.

E a ela dirigiu-se Médon, versado no inteligente:

“Não sei; ou algum deus o instigou, ou o próprio

ânimo foi impelido a ir a Pilos para informar-se

do retorno de seu pai ou de que fado alcançou”.

715 Tendo falado assim, saiu pela casa de Odisseu.

A ela envolveu aniquiladora aflição, e não mais suportou

ficar na banqueta, mesmo muitas havendo na casa,

e sentou-se na soleira do quarto bem-trabalhado,

infeliz, chorando; em torno escravas soluçavam,

720 todas, tantas quantas na casa havia, jovens e velhas.

Entre elas, chorando sem parar, Penélope falou:

“Ouvi, queridas; o Olímpio, em excesso, deu-me dores,

mais que a todas que comigo cresceram e nasceram,

eu que primeiro perdi o nobre marido ânimo-leonino,

725 que em todas as qualidades supera os dânaos,

nobre, cuja fama é ampla na Hélade até o meio de Argos.

Agora, porém, rajadas agarraram meu menino amado

do palácio, sem registro, e que partira nem ouvi.

Terríveis! Nem vós pusestes no juízo, cada uma,

730 me acordar no leito, cientes ao claro no ânimo,

quando ele subiu na cava nau negra.

Se eu tivesse ouvido que se lançaria nesse trajeto,

então por certo ficaria, embora ávido por partir,

ou nesse palácio me deixaria morta.

735 Agora, ligeiro, alguém chame Finório, o ancião –

meu escravo, que deu-me meu pai quando vim para cá,

e meu jardim muita-árvore mantém – para que, bem rápido,

ele conte a Laerte tudo isso, sentado ao lado,

e assim, talvez, após no juízo um plano tramar,

740 saia de casa e se lamurie para o povo, esses com ganas

em matar seu descendente e do excelso Odisseu”.

A ela, então, dirigiu-se a cara ama Euricleia:

“Moça querida, mata-me tu com bronze impiedoso,

ou me deixa na casa, mas nada te ocultarei.

745 Sabia eu de tudo e forneci-lhe quanto me ordenou,

comida e doce vinho; e arrancou-me poderosa jura,

que não te falasse antes do décimo segundo dia

ou até que tivesses saudade e ouvisses que partira,

para, com teu choro, a catita cútis não machucar.

750 Mas após te lavar, vestir roupas limpas no corpo

e subir aos aposentos com tuas criadas mulheres,

faze uma prece a Atena, filha de Zeus porta-égide:

então até mesmo da morte ela o poderá salvar.

E não desgrace o ancião desgraçado; não creio

755 que a deuses ditosos a estirpe de Arquésio de todo

seja odiosa, mas ainda haverá quem se ocupe

da casa grandiosa e dos férteis campos ao longe”.

Isso dito, o choro acalmou e de seus olhos se afastou.

Ela, após se lavar, vestir roupas limpas no corpo

760 e subir aos aposentos com suas criadas mulheres,

pôs grãos de cevada no cesto e orou a Atena:

“Escuta-me, rebento de Zeus porta-égide, Atritone,

se um dia, no palácio, para ti o muita-astúcia Odisseu

queimou gordas coxas ou de boi ou de ovelha,

765 disso agora para mim te lembra: protege meu caro filho

e afasta os pretendentes dotados de vil arrogância”.

Isso disse e ululou, e a deusa ouviu-lhe a prece.

E os pretendentes iniciaram uma arruaça no umbroso palácio;

desse modo falavam os jovens arrogantes:

770 “Claro, as bodas conosco a rainha muito-pretendente

apronta e não sabe que a morte do filho foi arranjada”.

Assim diziam, mas não sabiam o que fora arranjado.

Entre eles, Antínoo tomou a palavra e disse:

“Insanos, escapai de discursos soberbos

775 todos vós, que ninguém anuncie também lá dentro.

Vamos, fiquemos de pé, em silêncio, e realizemos

o discurso que, no juízo, agradou a nós todos”.

Isso disse e escolheu os vinte melhores heróis,

e se encaminharam à nau veloz na orla do oceano.

780 A nau, por primeiro, ao mar profundo puxaram,

mastro e velas puseram na negra nau

e aprontaram os remos nas correias de couro,

tudo em ordem; e desfraldaram a branca vela.

As armas lhes trouxeram assistentes magnânimos.

785 Após puxá-la da praia para a água, desembarcaram;

lá partilharam do jantar e aguardaram a chegada da noite.

Ela no andar de cima, Penélope bem-ajuizada,

jazia sem comer, sem tocar em comida ou bebida,

revolvendo se seu filho impecável escaparia da morte

790 ou seria subjugado pelos pretendentes soberbos.

Aquilo que no meio de varões o leão cogita,

com medo, ao fecharem ardiloso cerco em torno dele,

enquanto revolvia isso, veio-lhe sono prazeroso;

adormecia reclinada, e relaxavam todas suas articulações.

795 Então teve outra ideia a deusa, Atena olhos-de-coruja:

criou um espectro, de corpo feito mulher,

Altiva, a filha de Icário grandioso-ânimo,

que Eumelo desposou, em Feras habitando.

Enviou-o à morada do divino Odisseu

800 para que de Penélope, que se lamentava, gemendo,

afastasse o choro e lamento lacrimoso.

Entrou no quarto, passando pela correia do ferrolho,

parou acima da cabeça e dirigiu-lhe o discurso:

“Dormes, Penélope, agastada no caro coração?

805 Não, a ti não permitem os deuses de vida tranquila

que chores ou te atormentes, pois deve retornar

teu menino: de modo algum foi ofensivo aos deuses”.

A ela então respondeu Penélope bem-ajuizada,

docemente bem adormecida nos portais oníricos:

810 “Por quê, irmã, vieste para cá? Não costumas

aparecer, já que muito longe, distante habitas.

Então me ordenas parar com a agonia e as dores

muitas, que me perturbam no juízo e no ânimo;

eu que primeiro perdi o nobre marido ânimo-leonino,

815 que em todas as qualidades supera os dânaos,

nobre, cuja fama é ampla na Hélade até o meio de Argos.

Agora, porém, o menino querido partiu em cava nau,

tolo, não conhecendo bem labutas nem assembleias.

Por esse eu choro até mesmo mais que por aquele.

820 Por esse eu tremo e tenho medo que algo sofra

entre os da região aonde vai ou no mar:

inimigos há muitos que contra ele engenham,

ansiando matá-lo antes que atinja a terra pátria”.

A ela respondendo, falou o débil espectro:

825 “Coragem, e em teu juízo não temas em excesso;

poderosa guia vai com ele, a quem também outros

varões rezam para que os acompanhe, pois é capaz,

Palas Atena: de ti, ao lamuriar-te, apieda-se;

ela agora me enviou até ti para isso anunciar”.

830 A ela, então, dirigiu-se Penélope bem-ajuizada:

“Se és mesmo um deus e de um deus a voz escutaste,

vamos, conta-me também acerca daquele sofredor,

se em algum lugar ainda vive e vê a luz do sol,

ou já está morto e na morada de Hades”.

835 A ela respondendo, falou o débil espectro:

“Daquele não te farei um relato contínuo,

se está vivo ou morto; é ruim lançar frases ao vento”.

Isso disse e junto ao ferrolho, pelo batente, deslizou

rumo às lufadas de vento; e ela pulou do sono,

840 a filha de Icário: seu caro coração rejubilou,

tão efetivo o sonho ao irromper no apogeu da noite.

E os pretendentes embarcaram e cruzavam fluentes vias,

revolvendo a abrupta morte de Telêmaco no juízo.

Há uma ilha no meio do mar, rochosa,

845 no meio entre Ítaca e a escarpada Samos,

Astéris, pequenina, na qual há portos abriga-nau,

um de cada lado; lá esperavam-no, de tocaia, os aqueus.


5


Aurora, de junto do ilustre Títono, do leito

ergueu-se, para levar luz a imortais e a mortais;

os deuses estavam em assembleia, e, entre eles,

Zeus troveja-no-alto, cujo poder é o maior.

5 Atena relatava-lhes as muitas agruras de Odisseu,

lembrando-se; ele, na casa da ninfa, a preocupava:

“Zeus pai e outros ditosos deuses sempre-vivos,

nunca mais alguém seja solícito, suave e amigável

como rei porta-cetro, nem, no juízo, saiba o medido,

10 mas sempre seja duro e cometa iniquidades,

pois ninguém se lembra do divino Odisseu,

aqueles que regeu, e era como um pai amigável.

Mas ele está numa ilha, sofrendo forte agonia,

no palácio da ninfa Calipso, que o retém

15 e ele não consegue atingir sua terra pátria.

Não tem naus com remos nem companheiros

que o levariam sobre as amplas costas do mar.

Agora, porém, anseiam matar o menino amado

ao voltar para casa; partiu atrás de novas do pai

20 rumo à mui sacra Pilos e à divina Lacedemônia”.

E a ela respondendo, falou Zeus junta-nuvens:

“Minha filha, que palavra te escapou da cerca de dentes!

Vê bem, essa ideia não ponderaste tu mesma,

que Odisseu daqueles se vingue ao chegar?

25 Telêmaco envia tu com habilidade, pois és capaz,

para que, ileso de todo, sua pátria terra alcance

e os pretendentes, na nau, de volta retornem”.

Falou e a Hermes, o caro filho, dirigiu-se:

“Hermes; sim, tu, pois de resto és o mensageiro:

30 à ninfa belas-tranças anuncia o firme desígnio,

o retorno de Odisseu juízo-paciente, que retornará

nem por deuses escoltado nem por homens mortais,

mas ele, em balsa muita-corda sofrendo misérias,

no vigésimo dia alcançará Esquéria grandes-glebas,

35 a terra dos feácios, na origem próximos dos deuses;

do fundo do peito, como a um deus irão honrá-lo

e numa nau conduzirão à cara terra pátria,

bronze, ouro a granel e vestes tendo-lhe dado,

muito, o que nem de Troia teria ganhado Odisseu,

40 ainda que incólume voltasse com sua parte do butim.

Assim seu quinhão é ver os seus e atingir

a casa com alto teto e a sua terra pátria”.

Isso disse, e não desobedeceu o condutor Argifonte.

Presto então, atou aos pés belas sandálias,

45 imortais, douradas, que o levavam sobre as águas

e sobre a terra sem-fim com lufadas de vento.

Tomou a vara com que encanta olhos de varões,

de quem quer, e outros, adormecidos, desperta;

com ela nas mãos, voou o poderoso Argifonte.

50 Cruzou a Piéria e do céu tombou no mar;

apressou-se sobre as ondas feito gaivota,

que, pelos feros ventres do mar ruidoso,

a caçar peixes, as cerradas asas n’água molha:

a ela semelhante, por muita onda Hermes deixou-se ir.

55 Mas quando atingiu a ilha, longínqua,

lá, saindo do mar violeta, à terra firme

foi até alcançar a grande gruta, onde morava

a ninfa belas-tranças; e encontrou-a dentro.

Fogo na lareira, intenso, ardia, e até longe o odor

60 de cedro bem-rachado e tuia recendia pela ilha,

queimados; e ela dentro, cantando com bela voz,

ativa junto ao tear, tramava com áurea lançadeira.

Bosque havia em torno da caverna, verdejante:

amieiro, choupo-preto e perfumado cipreste.

65 Lá repousavam aves asa-comprida,

corujas, falconetes, corvos língua-comprida,

marinhos, que se ocupam de feitos marítimos.

Aí enroscava-se, em torno da cava gruta,

vinha exuberante, florejante com uvas.

70 Fontes em linha, quatro, fluíam com límpida água,

próximas entre si, cada uma correndo para um lado.

Em torno, prados macios com violeta e aipo

floriam; mesmo um imortal, lá chegando,

se admiraria ao olhar e se deleitaria no juízo.

75 Lá parado, admirava-se o condutor Argifonte.

Mas depois que tudo admirou em seu ânimo,

presto foi à ampla gruta. Vendo-o de frente,

não o desconheceu Calipso, deusa divina,

pois não se desconhecem os deuses mutuamente,

80 os imortais, nem se um bem longe habita.

Ao enérgico Odisseu dentro não encontrou,

mas ele chorava na praia, sentado, como antes,

com lágrimas, gemidos e aflições lacerando o ânimo:

costumava mirar o mar ruidoso, vertendo lágrimas.

85 E a Hermes perguntou Calipso, deusa divina,

tendo-o feito sentar-se em poltrona brilhante, lustrosa:

“Por que até mim vieste, Hermes bastão-dourado,

respeitável e caro? Não costumas aparecer.

Fala o que pensas; o ânimo ordena que eu cumpra

90 se posso cumprir, e se é algo que deve sê-lo.

[Vem mais para frente para eu te honrar com um dom”.]

Isso tendo dito, a deusa pôs ao lado uma mesa,

após enchê-la de ambrosia, e misturou o tinto néctar;

e ele bebia e comia, o condutor Argifonte.

95 Após jantar e o ânimo fortificar com a comida,

então a ela, com palavras respondendo, disse:

“Perguntas, deusa, por que eu, deus, vim; a ti,

sem subterfúgios, narrarei a história: tu o pedes.

Zeus me ordenou que cá viesse, sem eu querer;

100 quem, de bom grado, cruzaria tanta água salgada,

incontável? Não há urbe de homens perto, que a deuses

fazem sacrifícios e hecatombes seletas.

Mas não pode à mente de Zeus porta-égide

outro deus nem ultrapassar nem frustrar.

105 Diz que um varão está aí, o mais lastimoso de todos

os varões que em volta da urbe de Príamo lutaram

nove anos e, no décimo, a cidade pilharam e foram

para casa; no retorno, porém, ofenderam a Atena,

que instigou-lhes vento danoso e grandes ondas.

110 Então os outros todos pereceram, nobres companheiros,

e eis que vento e ondas trouxeram-no para cá.

A ele, agora, te ordenou de pronto o enviar de volta;

não lhe cumpre aqui, longe dos seus, morrer,

mas ainda é seu quinhão ver os seus e alcançar

115 a casa com alto teto e sua terra pátria”.

Assim falou, e tremeu Calipso, deusa divina,

e, falando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

“Sois terríveis, deuses, ciumentos mais que todos:

com deusas vos irritais quando deitam-se com varões

120 às claras ou se uma faz dele seu homem amado.

Assim, quando a Órion agarrou Aurora dedos-róseos,

com ela irritaram-se os deuses de vida tranquila

até que a ele, em Ortígia, a trono-dourado, pura Ártemis,

com suas flechas suaves, veio e matou.

125 Assim quando a Jasão Deméter belas-tranças,

cedendo a seu ânimo, uniu-se em enlace amoroso

sobre pousio com três sulcos; pouco tempo ignorou-o

Zeus, que o matou, lançando um raio cintilante.

Assim agora irritai-vos comigo, deuses, por ter um mortal.

130 A ele eu salvei enquanto a quilha cavalgava,

sozinho, pois sua nau veloz, com um raio cintilante

Zeus atingiu e despedaçou no meio do mar vinoso.

Então os outros todos pereceram, nobres companheiros,

mas eis que a ele vento e ondas para cá trouxeram.

135 A ele eu acolhia, alimentava e dizia

que o faria imortal e sem velhice por todos os dias.

Mas como não pode à mente de Zeus porta-égide

outro deus nem ultrapassar nem frustrar,

que vá, se ele o está incitando e instigando,

140 sobre o mar ruidoso. Conduzi-lo, porém, não posso;

não tenho naus com remos nem companheiros

que o conduziriam sobre as amplas costas do mar.

Mas a ele, solícita, vou sugerir e não esconder

como alcançará, ileso de todo, sua terra pátria”.

145 E a ela dirigiu-se o condutor Argifonte:

“Assim agora envia-o de volta, e à cólera de Zeus atenta,

que nunca, no porvir, rancoroso, a ti seja cruel”.

Isso dito, partiu o poderoso Argifonte;

e ela até o enérgico Odisseu, a senhora ninfa,

150 foi, logo após ouvir o comunicado de Zeus.

Achou-o na praia, sentado; nunca em seus olhos

as lágrimas secavam, e ia-se sua doce vitalidade,

chorando pelo retorno, pois já não lhe agradava a ninfa.

Mas à noite dormia, obrigado,

155 na cava gruta, sem querer, junto a ela, que queria;

de dia, nas pedras e nas praias sentado,

lacerando o ânimo com lágrimas, gemidos e aflições,

mirava o mar ruidoso, vertendo lágrimas.

Parada próximo, falou-lhe a deusa divina:

160 “Desditoso, não chores mais aqui, nem tua vida

se esvaia, pois agora, muito solícita, de volta te enviarei.

Vamos, corta grandes troncos e com bronze constrói

larga balsa; e o deque prende sobre ela,

ereto, para que te leve pelo mar embaçado.

165 Quanto a mim, pão, água e vinho tinto,

deliciosos, disporei, que de ti a fome afastariam,

e com roupas te cobrirei; e enviarei brisa detrás

para que, ileso de todo, tua terra pátria alcances

se quiserem os deuses, que do largo páramo dispõem,

170 esses que são mais fortes que eu para pensar e realizar”.

Assim falou, e tremeu o muita-tenência, divino Odisseu,

e, falando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

“Claro, deusa, que tu armas algo outro, não a condução,

quando pedes que de balsa cruze grande abismo de mar,

175 assombroso e aflitivo; esse nem simétricas naus

velozes cruzam, felizes com a brisa de Zeus.

E nem eu, contra ti, numa balsa embarcaria,

exceto se ousares, deusa, a grande jura jurar-me

de que não planejarás, contra mim, outra desgraça”.

180 Assim falou, e sorriu Calipso, deusa divina,

com a mão acariciou-o, dirigiu-se-lhe e nomeou-o:

“De fato és trapaceiro, versado em sagacidade;

que discurso é esse que planejaste para falar!

Agora saibam disso a terra, o largo páramo acima

185 e a água que flui para baixo, o Stíx – esse o maior

juramento, o mais terrível entre os deuses ditosos –

de que não planejarei, contra ti, outra desgraça.

Mas penso e planejarei exatamente o que para mim

mesma eu armaria, se tivesse tal necessidade.

190 Vê, minha mente é moderada, e em mim mesma

o ânimo no peito não é de ferro, mas compassivo”.

Falou assim e foi na frente a deusa divina,

célere; ele depois, atrás das pegadas da deusa.

E chegaram à cava gruta, a deusa e o varão;

195 e ele lá sentou-se na poltrona donde se erguera

Hermes, e a ninfa serviu todo tipo de iguaria,

para comer e beber, o que mortais varões comem;

ela sentou-se em face do divino Odisseu,

e junto dela as escravas puseram ambrosia e néctar.

200 E eles esticavam as mãos sobre os alimentos servidos.

Mas após deleitarem-se com bebida e comida,

entre eles começou a falar Calipso, deusa divina:

“Divinal filho de Laerte, Odisseu muito-truque,

então de fato para casa, à cara terra pátria

205 de pronto queres ir? Sê feliz, apesar de tudo.

Se soubesses, em teu juízo, quantas agruras

deverás aguentar antes de atingir a terra pátria,

ficando aqui mesmo, comigo cuidarias desta casa

e imortal serias, embora ansiando ver

210 tua esposa, que sempre desejas todos os dias.

Com certeza não pior que ela proclamo ser,

nem no porte, nem no físico, pois não é possível

que as mortais disputem com imortais em porte e aparência”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

215 “Senhora deusa, não me odeies por isso. Também sei

de tudo, que, comparada a ti, a bem-ajuizada Penélope

é pior em aparência e altura a quem mira de frente:

ela é mortal, e tu, imortal e sem velhice.

Mas quero ainda assim e desejo todos os dias

220 voltar para casa e ver o dia do retorno.

Se de novo um deus me golpear no mar vinoso,

resistirei, tendo no peito ânimo resistente,

pois já muito, demais sofri e muito aguentei

em ondas e guerra; que, depois de tudo venha o retorno”.

225 Assim falou, o sol desceu e vieram as trevas;

os dois tendo ido ao recesso da cava gruta,

deleitaram-se com o amor, lado a lado ficando.

Quando surgiu a nasce-cedo, Aurora dedos-róseos,

Odisseu presto vestiu capa e túnica,

230 e ela grande manto branco vestiu, a ninfa,

leve e gracioso, a cintura cingiu com cinto

belo, dourado, e sobre a cabeça deitou o véu.

Então projetou a condução do enérgico Odisseu:

deu-lhe grande machado, ajustado à palma da mão,

235 brônzeo, nas duas pontas agudo; nele havia

um cabo de oliveira muito belo, bem-engastado.

Deu-lhe depois enxó bem-polida e guiou-o na vereda

ao extremo da ilha, onde havia grandes árvores –

amieiro, choupo-negro e abeto alcança-o-céu –

240 há muito sem seiva, secas, que fácil lhe flutuariam.

Mas após lhe mostrar onde havia grandes árvores,

ela foi para casa, Calipso, deusa divina,

e ele cortou os troncos; e rápido realizou sua obra.

Vinte derrubou ao todo, podou-os com o bronze,

245 aplanou habilmente e endireitou com o prumo.

Trouxe a verruma Calipso, deusa divina;

furou então todos e encaixou-os entre si,

e a todos ajustou com pregos e encaixes.

O espaço do casco da nau que torneia um varão –

250 mercante, larga – bem-versado em carpintaria,

tão larga balsa construiu Odisseu.

O deque, ao erguer e estruturar com vários apoios,

fazia; e completava-o com largas pranchas.

Nele erguia um mastro e uma verga a ele adaptada;

255 depois disso, fez um leme para manobrar.

Circundou-a toda com cerca de salgueiro,

defesa contra ondas; nela despejou muita madeira.

Trouxe panos Calipso, deusa divina,

para fazer a vela; ele bem artefatou até isso.

260 Nela prendeu braços, adriças e escotas.

Com alavancas, então, empurrou-a ao mar divino.

Era o quarto dia, e para ele tudo foi completado;

e no quinto enviou-o da ilha a divina Calipso,

tendo-o banhado e vestido com vestes olorosas.

265 Dentro pôs-lhe a deusa um odre de vinho escuro,

esse um e outro de água, grande, e também comida

num alforje: pôs-lhe alimentos deliciosos, muitos;

e brisa fez que soprasse, tranquila e tépida.

Feliz com a brisa, soltou a vela o divino Odisseu.

270 Ele manobrou, hábil, com o leme,

sentado – sono em suas pálpebras não tombou –,

mirando as Plêiades e Boeiro, que tarde se põe,

e a Ursa, que Carro também denominam,

ela que no mesmo lugar se volta e em Órion se fixa,

275 a única a não partilhar dos banhos no Oceano;

de fato, ordenara-lhe Calipso, deusa divina,

que cruzasse o mar com ela a sua esquerda.

Já dezessete dias navegava, o mar cruzando,

e no décimo oitavo surgiram montes umbrosos

280 da terra dos feácios, do ponto mais próximo a ele:

assemelhava-se a um escudo no mar embaçado.

E a ele, voltando dos etíopes, o poderoso treme-solo,

de longe, dos montes dos sólimos viu; surgiu-lhe

singrando pelo mar. Irou-se no peito ainda mais,

285 agitou a cabeça e a seu ânimo discursou:

“Incrível, por certo os deuses mudaram de opinião

acerca de Odisseu enquanto eu, entre etíopes, estava;

já próximo está da terra feácia, onde lhe cumpre

escapar do grande limite de agonia que o atinge.

290 Mas creio que o perseguirei até se fartar de desgraça”.

Isso dito, reuniu nuvens e o mar turvou,

as mãos no tridente: atiçou todas as rajadas

de todos os ventos e, com nuvens, encobriu

terra e mar por igual; e a noite desceu do céu.

295 Juntos Euro e Noto caíram, o tempestuoso Zéfiro

e Bóreas, nascido do páramo, e grande onda rolava.

Então fraquejaram os joelhos e o coração de Odisseu,

e, perturbado, falou a seu ânimo enérgico:

“Ai de mim, pobre coitado, o que ainda me resta?

300 Temo que tudo que a deusa falou seja infalível:

disse que eu no mar, antes de atingir a terra pátria,

enfrentaria aflições: tudo isso agora se completa.

Com que nuvens cinge Zeus o largo páramo;

turvou o mar, e arremessam-se rajadas

305 de todos os ventos: agora é certo meu abrupto fim.

Três vezes ditosos, quatro, os dânaos que morreram

na ampla Troia, obsequiando os filhos de Atreu.

Tivesse eu morrido e meu destino alcançado

no dia em que, contra mim, lanças brônzeas numerosos

310 troianos lançaram em torno do finado filho de Peleu.

Teria obtido oferendas, e minha fama os aqueus levariam;

agora me foi destinado ser alcançado por morte deplorável”.

Após falar assim, grande onda o golpeou do alto,

terrível, impetuosa, e chacoalhou a balsa.

315 Para longe da balsa ele próprio caiu, e o leme

das mãos deixou ir; ao meio quebrou-lhe o mastro

rajada de ventos mesclados, terrível.

Longe a vela e a verga caíram no mar.

Sob a água segurou-o muito tempo, e não pôde

320 logo subir, sob o furor da grande onda:

as vestes o oprimiam, as que lhe dera a divina Calipso.

Bem depois emergiu, e da boca cuspiu água do mar,

acre, que em abundância da cabeça escorria.

Nem assim da balsa esqueceu, embora acabado,

325 mas, lançando-se nas ondas, agarrou-a,

e no meio sentou-se, da morte certeira tentando escapar.

Levava-a grande onda pela corrente, para lá e para cá.

Como Bóreas no fim do verão leva espinhos de cardo

pelo plaino, e, em profusão, se prendem um ao outro,

330 assim, pelo mar, ventos a levavam para lá e para cá:

ora Noto a Bóreas lançava-a para que fosse levada,

ora Euro a Zéfiro deixava-a para ser perseguida.

E viu-o a filha de Cadmo, Ino linda-canela,

Leucoteia, que antes fora mortal com voz humana,

335 e agora, no mar, partilhava da honra dos deuses.

Ela apiedou-se de Odisseu, sofrendo à deriva;

feito gaivota, em voo emergiu do oceano,

sentou-se sobre a balsa muita-corda e enunciou-lhe:

“Desditoso, por que assim a ti Posêidon treme-solo

340 odeia, terrível, já que te engendra muitos males?

Vê, não te destruirá, embora muito encolerizado.

Mas aja assim, e creio que não te falta entendimento:

após tirar as roupas, deixa a balsa entregue aos ventos

e, nadando com os braços, esforça-te pelo retorno

345 à terra dos feácios, onde teu destino é escapar.

Vamos, esse véu sob o peito ajeita,

imortal; não temas sofrer nem ser destruído.

Mas quando, com as mãos, tocares terra firme,

solta-o e o lança rumo ao mar vinoso,

350 bem longe da terra, e vira-te para o outro lado”.

Após falar assim, a deusa deu-lhe o véu,

e ela de volta no mar mergulhou, no faz-onda,

à gaivota assemelhada; e onda escura encobriu-a.

Mas ele cogitou, o muita-tenência, divino Odisseu,

355 e, perturbado, falou a seu ânimo enérgico:

“Ai de mim, que um ardil não tenha de novo tramado

o imortal, quando me ordena desembarcar da balsa.

Ainda não obedecerei, pois longe, com os olhos

a terra eu vi, onde ela me disse que escaparia.

360 Mas assim agirei, e parece-me ser o melhor:

enquanto houver troncos com encaixes ajustados,

aqui ficarei e resistirei, sofrendo agonias;

mas quando uma onda dissipar a balsa,

nadarei, pois não é possível prever algo melhor”.

365 Enquanto revolvia isso no juízo e no ânimo,

lançou-lhe grande onda Posêidon treme-solo,

terrível e aflitiva, arqueada, e golpeou-o.

Como o vento bravio que dissipa uma pilha de palha,

seca, e a ela dispersa para todos os lados,

370 assim dispersou seus grandes troncos. E Odisseu

cavalgava o tronco, como a guiar um cavalo de corrida.

Despiu-se da roupa que lhe dera a divina Calipso

e de imediato o véu sob o peito ajeitou;

de cabeça jogou-se no mar, estendendo os braços,

375 ansiando nadar. Viu-o o poderoso treme-solo,

moveu a cabeça e a seu ânimo discursou:

“Assim agora, após muitos males sofrer, vague no mar

até homens criados por Zeus encontrar.

Mas nem assim, espero, desprezarás a desgraça”.

380 Falou assim, chicoteou os cavalos bela-pelagem,

e foi até Aigas, onde fica sua morada gloriosa.

Porém Atena, filha de Zeus, teve outra ideia:

dos outros ventos, deles o percurso estancou

e ordenou a todos que parassem e repousassem;

385 e instigou o ventoso Bóreas, que quebrou as ondas

para que ao navegador povo feácio se juntasse

Odisseu linhagem-divina, e fugisse da perdição da morte.

Lá, duas noites e dois dias, na onda potente

vagava, e seu coração amiúde pressentiu o fim.

390 Mas quando trouxe o terceiro dia Aurora belas-tranças,

então o vento parou e a calmaria

surgiu sem ventos; ele, próximo, viu a terra

com muito aguçado olhar, erguido por grande onda.

Como quando aos filhos felicidade traz a vida

395 do pai que jaz doente, sofrendo lancinante agonia,

definhando há tempo, pois hedionda divindade atacou-o,

e então, para sua felicidade, deuses o livram da desgraça –

tal felicidade sentiu Odisseu ao ver terra e bosque,

e nadou com pressa de pôr os pés em terra firme.

400 Mas quando estava à distância de um grito,

ouviu um rugido contra os rochedos do oceano –

roncava grande onda contra a seca terra firme,

quebrando terrível, tudo coberto de espuma do mar;

sem angras protetoras de navios nem ancoradouros,

405 cabos salientes havia, e recifes e rochas.

Então fraquejaram os joelhos e o coração de Odisseu,

e, perturbado, ele falou a seu ânimo enérgico:

“Ai, após Zeus a mim conceder, sem esperança,

ver a terra, e eu completar a travessia desse abismo,

410 não se mostra saída para fora do mar cinza.

Lá fora há rochas pontiagudas, em torno a onda

freme com estrondo e, lisa, a rocha se ergue;

fundo é o mar até a beira e, impossível, com os pés,

ambos, se firmar, e escapar da desgraça.

415 Que a mim, tentando sair, não lance contra o penedo

grande onda, agarrando-me; será vão meu ímpeto.

Se mais para diante eu nadar, para acaso encontrar

praias oblíquas e angras do oceano,

temo que uma rajada novamente me agarre

420 e pelo mar piscoso me leve, com gemidos profundos,

ou que do mar uma divindade envie contra mim

enorme monstro, um dos tantos que nutre a famosa Anfitrite,

pois sei do ódio que me tem o famoso treme-terra”.

Enquanto revolvia isso no juízo e no ânimo,

425 grande onda o levou rumo ao áspero cabo.

Lá a pele teria sido lacerada e os ossos, partidos,

se em seu juízo tal não lhe pusesse Atena olhos-de-coruja:

com ambas as mãos, arremetendo-se, agarrou o penedo

e nele grudou-se, gemendo, até a grande onda passar.

430 E assim dela escapou, mas, em refluxo, a ele de novo

golpeou, arremetendo-se, e longe lançou-o ao mar.

Como quando o muitos-pés da toca é arrancado

e nas ventosas copiosos pedregulhos se prendem,

assim, nas rochas, de suas mãos corajosas

435 a pele foi lacerada; e a ele grande onda encobriu.

Lá o infeliz Odisseu – mais que seu quinhão – teria morrido,

se sagacidade não lhe tivesse dado Atena olhos-de-coruja:

emergindo das ondas, que quebravam rumo à costa,

nadava pelo lado, mirando a terra, se acaso achasse

440 praias oblíquas e angras do oceano.

Mas quando diante da boca do rio belo-fluxo

chegou, nadando, aí pareceu-lhe ponto excelente,

livre de rochas, e havia proteção contra o vento;

reconheceu-o em seu fluxo e rezou em seu íntimo:

445 “Ouve-me, senhor, seja quem fores; muito-implorado,

vou a ti, fugindo do mar, das ameaças de Posêidon.

É digno de respeito, também aos deuses imortais,

todo varão que chega depois de vagar, como eu agora

alcanço tua corrente e joelhos após muito aguentar.

450 Pois, senhor, apieda-te; teu suplicante proclamo ser”.

Isso dito, ele logo parou sua corrente, conteve a onda,

na frente dele produziu calmaria e salvou-o

rumo à foz do rio. Então os dois joelhos vergou

e os robustos braços: o mar dobrara seu coração.

455 Inchada estava sua carne, e muito mar gotejava

da boca e da pele. Eis que ele, sem fôlego e sem voz,

jazia, exaurido, e fadiga terrível o atingiu.

Quando voltou a si e no peito o ânimo se recompôs,

então sim soltou de si o véu da deusa.

460 No rio deságua-no-mar deixou-o tombar;

de volta levou-o grande onda com a corrente, e logo Ino

recebeu-o com suas mãos; ele, após do rio se afastar,

sob o junco arrojou-se e beijou o solo fértil.

Perturbado, falou a seu ânimo enérgico:

465 “Ai de mim, o que devo sofrer? O que ainda me resta?

Se, no rio, ao longo da incômoda noite eu vigiar,

que a geada vil e, junto, o fresco orvalho

não subjuguem o ânimo esgotado pela exaustão;

a brisa sopra do rio, gelada, antes da aurora.

470 Mas se subir ao penhasco e ao bosque umbroso,

nos cerrados arbustos adormecer (se permitirem

o frio e a fadiga), e até mim o doce sono vier,

temo tornar-me presa e butim de feras”.

Pareceu-lhe, ao refletir, ser mais vantajoso assim:

475 foi ao bosque que encontrou junto a uma clareira,

próximo à água. Eis que se pôs sob dois arbustos

nascidos no mesmo lugar: zambujeiro e oliveira.

Não os cortava o ímpeto de ventos que sopram úmidos,

e nunca o sol luzidio com seus raios os atingia,

480 nem chuva os cruzava de todo, tão compactos

nasceram, enredados um ao outro. Debaixo Odisseu

meteu-se, e presto juntou um leito com suas mãos,

largo, pois havia um monte de folhas, em abundância,

quantidade para dois, três homens se protegerem

485 contra o inverno, ainda que fosse muito duro.

Vendo-o, alegrou-se o muita-tenência, divino Odisseu,

deitou-se no centro e sobre si entornou um monte de folhas.

Como quando alguém oculta um tição na cinza negra,

no limite das lavouras, onde não há outros vizinhos,

490 e salva o germe do fogo para não precisar acender alhures,

assim Odisseu cobriu-se com as folhas. E nele Atena

vertia sono sobre os olhos, para rápido o livrar

da fadiga penosa após encobrir suas pálpebras.


6


Assim ele lá dormia, o muita-tenência, divino Odisseu,

dominado por sono e fadiga. E Atena

foi até a terra, a cidade dos varões feácios.

Eles antes moravam na espaçosa Hipereia,

5 próximo aos ciclopes, varões arrogantes,

que os lesavam, pois na força eram superiores.

De lá fê-los erguer-se o deiforme Nauveloz,

e assentou-os em Esquéria, longe de varão come-grão;

em volta puxou muro para a cidade, construiu casas,

10 fez templos de deuses e dividiu as glebas.

Mas ele, já subjugado pela morte, partira ao Hades,

e Alcínoo regia, versado em projetos vindos de deuses.

À sua casa foi a deusa, Atena olhos-de-coruja,

o retorno do enérgico Odisseu armando.

15 Foi até o quarto muito artificioso no qual uma moça

dormia, semelhante a imortais no físico e na aparência,

Nausícaa, filha do enérgico Alcínoo,

e junto duas criadas, cuja beleza vinha das Graças,

de cada lado do umbral, as brilhantes portas trancadas.

20 Como o sopro do vento, lançou-se à cama da moça,

parou acima da cabeça e dirigiu-lhe o discurso,

assemelhada à filha de Dimas, famoso pelas naus,

de mesma idade que ela e agradável a seu ânimo.

Semelhante a ela, disse-lhe Atena olhos-de-coruja:

25 “Nausícaa, como a mãe te gerou assim desleixada?

Tuas vestes lustrosas jazem descuidadas,

e tuas bodas estão perto, onde tu mesma deves belezas

trajar e as de outros providenciar, de quem te conduzir;

graças a isso, marcha entre os homens um dizer

30 bom, e o pai e a senhora mãe se agradam.

Vamos, temos que lavar tudo quando a aurora surgir;

contigo seguirei como ajudante, para que rápido

aprontes, pois não serás virgem por muito tempo.

Pela cidade, já te cortejam os melhores

35 entre todos os feácios, onde está tua própria família.

Vamos, incita o famoso pai antes da aurora

a preparar mulas e carro, para que conduza

cintos, peplos e lustrosas mantas.

Também para ti mesma será bem melhor que ir

40 com os pés: os poços são bem longe da cidade”.

Ela, após falar assim, partiu, Atena olhos-de-coruja,

ao Olimpo, onde dizem a sede dos deuses, sempre segura,

ficar: não é sacudido por ventos, nunca por chuva

é molhado nem neve a ele se achega, mas o céu de todo

45 se estende sem nuvens, e acima corre branco clarão;

ali deleitam-se os deuses ditosos todos os dias.

Para lá foi a olhos-de-coruja, após instruir a moça.

Logo veio Aurora belo-trono, que a despertou,

Nausícaa belo-peplo; presto espantou-se com o sonho

50 e saiu pela casa para anunciar aos genitores,

e lá dentro os encontrou, ao caro pai e à mãe.

Essa, sentada junto à lareira com criadas mulheres,

volteava fios púrpura na roca; e com aquele na porta

deparou, de saída para encontrar reis renomados

55 no conselho, chamado por ilustres feácios.

Ela, parada bem perto, disse ao caro pai:

“Querido papai, não poderias preparar-me um carro,

alto, boas-rodas, para eu levar esplêndidas vestes

ao rio para lavar, aquelas minhas que sujas estão?

60 Também convém que tu, na companhia dos próceres,

planejes planos com roupas limpas sobre a pele.

E são cinco os teus filhos que vivem no palácio,

dois deles casados, três, florescentes solteiros;

eles sempre querem, com roupas recém-lavadas,

65 ir à arena de dança: tudo isso ocupa meu juízo”.

Assim falou, com vergonha de nomear vicejantes bodas

ao caro pai; ele tudo percebeu e reagiu com o discurso:

“Não te nego as mulas, criança, ou outra coisa.

Vai; e para ti os escravos prepararão um carro,

70 alto, boas-rodas, equipado com a parte superior”.

Isso dito, deu a ordem aos escravos, e eles obedeceram.

Eles então, fora, o carro boas-rodas com mulas

aprontavam, conduziam as mulas e jungiram ao carro;

e a moça trazia do quarto resplandecentes roupas.

75 Essas ela dispôs sobre o carro bem-polido.

A mãe na canastra punha iguarias deliciosas

de todo o tipo, punha alimentos e vertia vinho

em odre de cabra; e a moça embarcou no carro.

Deu-lhe fluido óleo de oliva em lécito dourado

80 para que se ungisse com suas criadas mulheres.

Ela pegou o chicote e as rédeas lustrosas

e chicoteou para puxarem; e as mulas faziam estrépito.

Esticavam-se sem cessar; levavam a roupa e a ela,

não sozinha, mas com ela seguiam duas criadas.

85 Quando alcançaram a mui bela corrente do rio,

onde as tinas eram perenes, e muita água,

bela, corre do fundo, para limpar até o bem sujo,

lá elas desatrelaram as mulas para longe do carro.

Enxotaram-nas ao longo do vertiginoso rio

90 para pastarem capim doce como mel; e outras, do carro,

pegavam a roupa com as mãos e levavam à água escura,

e pisoteavam-na nas tinas rápido, rivalizando.

Mas depois de lavar e limpar toda a sujeira,

em ordem estenderam-na ao longo da orla, onde o mar

95 ao bater na praia mais lavava pedregulhos.

Elas se banharam e ungiram à larga com óleo,

partilharam o almoço junto às margens do rio

e aguardaram a roupa secar sob os raios do sol.

Mas após as escravas e ela deleitarem-se com comida,

100 brincavam com a bola, tendo as fitas soltado,

e entre elas Nausícaa alvos-braços dirigia a música.

Tal vai Ártemis pelos montes, a verte-setas,

ou pelo muito elevado Taigeto ou pelo Erimanto,

deleitando-se com javalis e corças velozes.

105 Com ela as ninfas, filhas de Zeus porta-égide,

campestres, brincam, e no juízo se alegra Leto;

aquela mantém cabeça e fronte acima de todas,

é fácil de reconhecer, e todas são belas –

assim, entre as criadas, sobressaía a virgem indomada.

110 Mas quando ia de novo retornar para casa,

após jungir as mulas e dobrar as belas vestes,

teve outra ideia a deusa, Atena olhos-de-coruja:

Odisseu despertaria e veria a moça de bela face

para que ela o guiasse à cidade dos varões feácios.

115 A rainha então lançou a bola para uma criada;

ela errou a criada, e em fundo remoinho caiu.

Soltaram alto grito, e despertou o divino Odisseu.

Sentando-se, revolvia no juízo e no ânimo:

“Ai de mim, dessa vez atinjo a terra de que mortais?

120 Serão eles desmedidos, selvagens e não civilizados,

ou hospitaleiros, com mente que teme o deus?

É como se me envolvesse feminina gritaria de moças,

de ninfas, que habitam escarpados cumes de montes,

fontes de rios e campos forrageiros;

125 talvez esteja perto de homens dotados de fala.

Pois bem, eu mesmo vou verificar e ver”.

Isso dito, dos arbustos emergiu o divino Odisseu,

e do bosque cerrado quebrou, com mão encorpada, ramo

folheado, para no corpo proteger as vergonhas de homem.

130 Foi como leão da montanha, confiante na bravura,

que vem castigado por chuva, vento, e seus olhos

faíscam. Mas ele vai para o meio de bois e ovelhas

ou atrás de corças selvagens; ordena-lhe o estômago

que, para testar as ovelhas, vá a uma casa protetora –

135 assim ia Odisseu às moças belas-tranças

unir-se, embora nu: a necessidade o atingiu.

Aterrorizante pareceu a elas, enfeado pela salsugem,

e abalaram, uma para cada lado nas praias salientes.

Só a filha de Alcínoo ficou, pois nela Atena

140 pôs coragem no peito e tirou o medo dos membros.

Parada, encarou-o; ele, Odisseu, cogitou

se, tocando os joelhos, suplicaria à moça de bela face

ou assim mesmo, de longe, com palavras amáveis

suplicaria que mostrasse a cidade e desse-lhe roupas.

145 Pareceu-lhe, ao refletir, ser mais vantajoso assim,

de longe suplicar com palavras amáveis,

para a moça não se enraivecer, tocada nos joelhos.

De pronto amável e vantajoso discurso lhe disse:

“Imploro-te, senhora; és uma deusa ou mortal?

150 Se és deusa, uma das que do largo páramo dispõem,

a ti eu a Ártemis, a filha do grande Zeus,

comparo, próxima em aparência, altura e físico;

se és um mortal dos que moram sobre a terra,

três vezes ditosos são teu pai e a senhora tua mãe,

155 três vezes ditosos os irmãos; muito o ânimo deles,

sempre com gáudio, rejubila por tua causa,

ao mirarem tal rebento dirigir-se à arena.

Será no coração, de longe, o mais ditoso de todos

quem prevalecer com dádivas e para casa te conduzir.

160 Nunca vi mortal assim com meus olhos,

homem nem mulher, e reverência me toma ao mirar-te.

Sim, em Delos, certa vez, junto ao altar de Apolo, um tal

broto de palmeira, jovem e ascendente, percebi;

pois fui também até lá, e grande tropa seguia-me

165 em jornada na qual muitas agruras me atingiriam –

assim como, ao vê-lo, assombrei-me no ânimo

muito tempo, pois nunca ascendeu tal tronco da terra,

a ti, mulher, admiro, assombro-me e temo terrivelmente

tocar-te os joelhos; e cruel aflição me atinge.

170 Ontem, no vigésimo dia, escapei do mar vinoso;

até então onda e ventosas rajadas sempre me levavam

desde a ilha de Ogígia. Agora a divindade me expeliu,

para que também aqui eu sofra um mal: não creio

que cessará, mas deuses, antes, completarão ainda muitos.

175 Tem piedade, senhora; de ti, após padecer muito mal,

acheguei-me por primeiro; não conheço nenhum outro

homem dos que dispõem dessa cidade e terra.

Mostra a cidade e dê-me trapos para recobrir-me,

se trouxeste um saco de roupas ao vires para cá.

180 Que deuses te deem tudo que desejas em teu juízo,

marido e casa, e te presenteiem com concórdia

distinta; de fato, nada é mais forte e melhor que isto,

quando, em concórdia nas ideias, dominam a casa

marido e mulher: há muitas agonias a inimigos

185 e alegrias a amigos, e a reputação deles é máxima”.

A ele, então, Nausícaa alvos-braços retrucou:

“Estranho, como não pareces ser vil nem insensato herói,

e Zeus mesmo, o Olímpio, fortuna distribui aos homens,

aos distintos e aos vis, o que ele quer a cada um:

190 também a ti talvez isso deu; porém, cumpre aguentares.

Pois bem, já que alcanças nossa terra e cidade,

não carecerás de veste nem de outra coisa

que convém a calejado suplicante diante de nós.

A urbe te mostrarei e vou dizer-te o nome do povo:

195 são os feácios que habitam essa cidade e região,

e eu mesma sou a filha do enérgico Alcínoo,

de quem depende o vigor e a força dos feácios”.

Assim falou e deu ordens às criadas belas-tranças:

“Criadas, parai! Para onde fugis ao ver o herói?

200 Acaso pensais tratar-se de um varão inimigo?

Não existe este varão, humano mortal, nem nascerá,

o que chegar à terra dos varões feácios

trazendo briga; somos caríssimos aos imortais.

Habitamos bem longe no mar muito encapelado,

205 nos confins, e nenhum outro mortal nos frequenta.

Mas esse aí, desgraçado, chega aqui após vagar,

e agora cumpre dele cuidar; sob Zeus estão todos

os estranhos e mendigos, e o dom é pequeno e querido.

Vamos, criadas, dai comida e bebida ao estranho,

210 e banhai-o no rio onde há proteção contra o vento”.

Isso dito, elas pararam, entre si deram ordens

e acomodaram Odisseu junto à proteção, ordens

de Nausícaa, filha do enérgico Alcínoo;

ao lado dele, puseram manto e túnica para vestir-se;

215 deram-lhe, num lécito dourado, fluido óleo de oliva,

e lhe pediram que se banhasse nas correntes do rio.

Sim, então entre as criadas falou o divino Odisseu:

“Criadas, ficai paradas assim longe, para eu mesmo

banhar-me, tirando a salsugem dos ombros, e com óleo

220 me ungir; há tempo meu corpo não vê unguento.

Diante de vós eu não me banharei, pois tenho pudor

de ficar nu no meio de moças belas-tranças”.

Assim falou, e foram para longe e informaram a jovem.

E ele, com água do rio, lavou a pele, o divino Odisseu,

225 da salsugem que cobria o dorso e os largos ombros;

e da cabeça removeu a sujeira do mar ruidoso.

Mas após tudo lavar e à larga se ungir,

vestiu as vestes que lhe dera a virgem indomada,

e a ele tornou Atena, nascida de Zeus,

230 maior e mais encorpado a quem o visse, e da cabeça

fez tombar madeixas cacheadas, semelhantes a jacintos.

Como quando reveste a prata com ouro o varão

habilidoso, a quem ensinaram Hefesto e Palas Atenas

técnica de todo o tipo, e completa obras graciosas –

235 assim sobre ele verteu graça, na cabeça e nos ombros.

Então sentou-se, afastando-se até a orla do oceano,

fulgurante em beleza e graça; e a moça contemplava-o.

Então entre as criadas belas-tranças ela falou:

“Escutai-me, criadas alvos-braços, vou falar.

240 Com a ajuda de todos os deuses que do Olimpo dispõem

esse homem veio frequentar os excelsos feácios:

antes, com efeito, pareceu-me ser ordinário;

agora parece com deuses, que do largo páramo dispõem.

Tomara homem assim fosse chamado de meu marido,

245 morando nessa terra, e lhe agradasse ficar aqui mesmo.

Vamos, criadas, dai comida e bebida ao estranho”.

Assim falou, e elas a ouviram direito e obedeceram,

e junto a Odisseu puseram comida e bebida.

Ele bebia e comia, o muita-tenência, divino Odisseu,

250 à larga; há muito tempo não tocava em comida.

E Nausícaa alvos-braços teve outra ideia:

após dobrar as vestes, colocou-as no belo carro,

jungiu as mulas forte-casco e ela mesma subiu.

Exortou Odisseu, dirigiu-se-lhe e nomeou-o:

255 “Agora, estranho, põe-te à cidade, para que te guie

à casa de meu atilado pai, onde tu, afirmo,

conhecerás, entre todos os feácios, os melhores.

Mas aja assim, e creio que não te falta entendimento:

ao passarmos pelos campos e culturas dos homens,

260 marcha rápido junto às criadas, atrás das mulas

e do carro; e eu, na estrada, serei a condutora.

E ao pisarmos na cidade, rodeada por muralha

elevada, belo porto há em cada lado da cidade

e a entrada é estreita; até a via naus ambicurvas

265 são puxadas. Todas têm uma rampa, cada uma.

Lá fica a ágora, em torno do belo templo de Posêidon,

ajustada com blocos arrastados de pedreira.

Lá ocupam-se com o cordame das negras naus,

com cabos e velas, e afilam seus remos.

270 Aos feácios arco e aljava não interessam,

mas velas, remos de naus e naus simétricas,

com as quais se alegram, cruzando o mar cinza.

Deles evito fala amarga, que ninguém por trás

me insulte; e são bastante soberbos na cidade.

275 Talvez um mais vil diga assim, após encontrar-nos:

‘Quem é esse que segue Nausícaa, belo e alto,

um estranho? Onde o achou? Sim, será seu marido.

Por certo cuidou de alguém à deriva longe de sua nau,

varão de terra distante, pois não os há nas cercanias;

280 ou até ela, depois de prece, deus muito rogado chegou

após do páramo descer, e a terá por todos os dias.

É melhor, ela própria circulando, se achou marido

alhures; de fato, ela desonra, na cidade, aqueles

feácios que a cortejam, muitos e distintos’.

285 Assim falarão, essas seriam as críticas contra mim.

Também me indignaria contra toda que isso fizesse,

uma que, contra os seus, vivos o pai e a mãe,

se unisse a varões antes de atingir bodas públicas.

Estranho, atenta assim a minha palavra para que logo

290 obtenhas condução e retorno da parte de meu pai.

Toparemos o bosque radiante de Atena junto à trilha –

álamos; lá corre fonte e, no entorno, há um prado;

lá fica o domínio de meu pai e luxuriante vinhedo,

tão longe da cidade quanto a distância de um grito.

295 Lá sentado, aguarda um tempo, até nós

irmos à cidade e chegarmos à casa de meu pai.

Mas quando creres que nós chegamos à casa,

então também vai à cidade dos feácios e indaga

pela casa de meu pai, o enérgico Alcínoo.

300 É fácil de reconhecer, e até uma criança tola

te guiaria: de fato, não são semelhantes a ela

as casas dos feácios, tal é a casa de Alcínoo,

herói. Mas quando te abarcarem o pátio e a casa,

muito rápido cruza o salão, até alcançares

305 minha mãe. Ela senta-se junto à lareira, à luz do fogo,

volteando fios púrpura na roca, assombro à visão,

reclinada contra a coluna; criadas sentam-se atrás dela.

Aí mesmo a poltrona de meu pai está escorada,

na qual bebe vinho, sentado como um imortal.

310 Passa por ele e braços em torno dos joelhos da mãe

lança, a fim de que o dia do retorno vejas

rápido, com alegria, mesmo se és de bem longe.

Se ela em seu ânimo for benévola para contigo,

há a expectativa, então, de ver os teus e voltar

315 para a casa bem-construída e à tua terra pátria”.

Após falar assim, açoitou, com chicote luzidio,

as mulas; elas rápido deixaram as correntes do rio.

Corriam bem e trotavam bem com seus cascos;

e ela conduzia direito, para que junto seguissem a pé

320 as criadas e Odisseu; com juízo aplicava o açoite.

E o sol mergulhou, e eles alcançaram o famoso bosque

consagrado a Atena, onde sentou-se o divino Odisseu.

De imediato orou à filha do grande Zeus:

“Ouve-me, rebento de Zeus porta-égide, Atrítone;

325 pelo menos agora me escuta, pois antes nunca escutaste

o golpeado ao golpear-me o famoso treme-terra.

Dá que aos feácios eu chegue, amigo e digno de piedade”.

Assim falou, rezando, e ouviu-o Palas Atena;

e a ele ainda não apareceu de frente, pois respeitava

330 o irmão do pai: ele com veemência manteve a cólera

contra o excelso Odisseu até esse em sua terra chegar.


7


Assim ele rezava, o muita-tenência, divino Odisseu,

e a força das mulas levava a moça à cidade.

Ela, quando chegou à esplêndida casa do pai,

freou-as no pórtico; os irmãos, em torno dela,

5 postaram-se, semelhantes a imortais; do carro

soltaram as mulas e para dentro levaram as vestes.

Ela mesma foi a seu quarto; acendera-lhe o fogo

a anciã de Apeiraie, a camareira Eurimédussa,

que um dia naus ambicurvas trouxeram de Apeiraie;

10 elegeram-na honraria para Alcínoo, pois todos

os feácios regia, e como a um deus o povo o ouvia:

essa criou Nausícaa alvos-braços no palácio.

Ela atiçou-lhe o fogo e dentro preparou o jantar.

Então Odisseu moveu-se rumo à cidade; em torno Atena

15 verteu densa bruma, benévola para Odisseu,

para que nenhum animoso feácio, topando-o,

provocasse-o com palavras e perguntasse quem era.

Mas quando ia penetrar na cidade adorável,

então topou-o a deusa, Atena olhos-de-coruja,

20 semelhante a jovem menina levando um cântaro.

Parou diante dele, e ele a interpelou, o divino Odisseu:

“Criança, não me conduzirias à casa do varão

Alcínoo, que rege entre esses homens?

De fato eu, calejado estranho, aqui chego

25 de longe, terra distante; daí, não conheço nenhum

homem dos que dispõem dessa cidade e da terra”.

A ele, então, dirigiu-se a deusa, Atena olhos-de-coruja:

“Portanto eu, pai estrangeiro, a casa que me pedes

mostrarei, já que mora perto de meu pai impecável.

30 Mas vai bem quieto, e eu na estrada te conduzirei,

e não encares homem algum nem o interrogues.

Vê, eles não toleram muito homens estrangeiros,

nem são hospitaleiros com quem vem dalhures.

Confiantes em suas naus velozes, rápidas,

35 cruzam o grande mar, pois isso lhes deu o treme-solo:

suas naus são rápidas como asa ou pensamento”.

Falou assim e foi na frente Palas Atena,

célere; ele depois, atrás das pegadas da deusa.

Os feácios, famosos pelas naus, não o perceberam

40 passando por eles na cidade; de fato, Atena

não permitia, a belas-tranças, fera deusa, pois névoa

prodigiosa verteu sobre ele, benévola em seu ânimo.

Assombrou-se Odisseu com portos e naus simétricas,

com a ágora dos próprios heróis e grandes muralhas,

45 altas, equipadas com estacas, assombro à visão.

Mas quando chegaram à esplêndida casa do rei,

entre eles começou a falar a deusa, Atena olhos-de-coruja:

“Esta é a casa, pai estrangeiro, que me pedes

para indicar-te. Toparás os reis criados por Zeus

50 partilhando banquete. Tu entra e no ânimo nada

temas, pois o varão audacioso, o melhor em todos

os feitos revela-se, ainda que venha dalhures.

Bem, primeiro à senhora alcançarás no palácio;

Arete é o nome pelo qual é chamada, e os mesmos

55 progenitores tem que geraram o rei Alcínoo.

Primeiro a Nauveloz Posêidon treme-solo

gerou com Periboia, na beleza a melhor das mulheres,

a mais jovem filha do enérgico Eurimédon,

que um dia foi rei dos autoconfiantes gigantes.

60 Mas perdeu o iníquo povo e perdeu-se a si mesmo;

com ela Posêidon uniu-se e gerou a criança,

o animoso Nauveloz, que os feácios regia.

Nauveloz gerou Rompedor e Alcínoo.

Ao primeiro alvejou Apolo arco-de-prata, sem varão

65 e recém-casado, e na casa deixou única filha,

Arete; dela Alcínoo fez sua consorte

e honrou-a como não é honrada na terra outra

mulher das que hoje, sob os varões, a casa mantêm.

Assim ela, de coração, foi e tem sido honrada

70 pelos caros filhos, pelo próprio Alcínoo

e pelo povo, que, olhando-a como a um deus,

saúdam-na com discursos quando anda na cidade.

Sim, a ela não faltam ideias nobres;

solve brigas daqueles com quem for bénevola, até varões.

75 Se ela em seu ânimo for benévola para contigo,

há a expectativa de ver os teus e voltar

para a casa alto-teto e tua terra pátria”.

Após falar assim, partiu Atena olhos-de-coruja

sobre o mar ruidoso, deixou a encantadora Esquéria,

80 dirigiu-se a Maratona e a Atenas amplas-vias

e entrou na casa protetora de Erecteu. E Odisseu

ia à casa famosa de Alcínoo; muita coisa seu coração

revolvia, ele de pé, antes de atingir o brônzeo portal.

Assim como o do sol ou da lua, clarão havia

85 pela casa de alto pé-direito do enérgico Alcínoo.

Paredes brônzeas estendiam-se nas duas direções,

do umbral ao fundo, e, em torno, cornija de lápis-lazúli;

douradas portas fechavam a sólida casa;

prateados batentes estavam de pé no brônzeo portal,

90 prateado lintel sobre eles, e a maçaneta era dourada.

Dourados e prateados cães havia de cada lado,

que Hefesto fizera com arguto discernimento

para vigiarem a morada do enérgico Alcínoo,

sendo imortais e sem velhice por todos os dias.

95 Lá poltronas havia, apoiadas na parede nos dois lados,

do umbral ao fundo, formação contínua, onde mantos

finos, bem-tecidos, foram lançados, obra de mulheres.

Lá os líderes dos feácios costumavam sentar-se,

bebendo e comendo, pois possuíam em abundância.

100 Dourados mancebos sobre bases bem-feitas

estavam de pé com tochas ardentes nas mãos,

à noite iluminando a casa para os convidados.

Cinquenta escravas havia em sua casa, mulheres.

Umas moem em moinhos manuais grãos cor de maçã,

105 outras tecem a trama e volteiam os fios na roca,

sentadas, tais como as folhas do choupo altaneiro;

dos tecidos da fechada trama, pinga fluido óleo.

Como os feácios, mais hábeis que todos os varões

em guiar nau veloz sobre o mar, assim as mulheres

110 na arte do tear: sobremodo lhes deu Atena

a técnica de trabalhos bem belos e juízo distinto.

Fora do pátio, próximo às portas, havia grande pomar

de quatro medidas e cerca corria de ambos os lados.

Lá havia grandes árvores, verdejantes,

115 pereiras, romãzeiras e macieiras fruto-radiante,

doces figueiras e oliveiras verdejantes.

Delas, nunca um fruto se perde ou falta,

inverno ou verão, o ano inteiro; não, é perene

o sopro de Zéfiro e faz uns crescer e outros madurar.

120 Pera após pera amadurece, maçã após maçã,

uva após uva, figo após figo.

Lá a sua vinha muito-fruto está enraizada:

uma parte, trecho ensolarado de solo plano,

é seca pelo sol, e outras partes eles recolhem

125 e outras pisoteiam; na frente há cachos

lançando flor, e outros escurecem aos poucos.

Lá canteiros arranjados junto à fileira mais externa

têm plantas de todo o tipo, cintilando o ano inteiro.

Dentro há duas fontes: uma, por todo o jardim

130 é distribuída; outra, sob o umbral do pátio se lança

à alta casa, donde os citadinos pegavam água:

tais, na casa de Alcínoo, os radiantes dons de deuses.

Lá parado, admirava-se o muita-tenência, divino Odisseu.

Mas depois de com tudo se admirar em seu ânimo,

135 célere, por sobre o umbral, entrou na casa.

Encontrou os líderes e capitães dos feácios

libando com cálices a Argifonte aguda-mirada,

a quem por último libavam ao lembrar-se do repouso.

E ele cruzou o salão, o muita-tenência, divino Odisseu,

140 e junto densa bruma, que em torno dele vertia Atena,

até alcançar Arete e o rei Alcínoo.

Em torno dos joelhos de Arete Odisseu lançou os braços,

e a bruma definida pela deusa foi dele afastada.

Eles se calaram pela casa ao ver o herói,

145 espantados com a visão; e Odisseu fez a súplica:

“Arete, filha do excelso Rompedor,

teu esposo e teus joelhos alcanço, após muito aguentar,

e esses convivas: deuses a eles deem fortuna

durante suas vidas, e cada um legue aos filhos

150 os bens no palácio e a honraria, a que deu o povo.

Mas minha condução acelerai para eu chegar à pátria

rápido, pois longe dos meus há muito sofro misérias”.

Após falar assim, sentou-se nas cinzas da lareira

junto ao fogo; e eles todos, atentos, se calaram.

155 Bem depois, tomou a palavra o ancião herói Donodenau,

que, entre os varões feácios, era o mais velho

e em discursos, superior, com muito saber antigo.

Refletindo bem, entre eles tomou a palavra e disse:

“Alcínoo, isto não é o melhor nem conveniente,

160 um estranho sentar-se no chão, nas cinzas da lareira;

esses aí aguardam teu discurso, contidos.

Vamos, o estranho em poltrona pinos-de-prata

faze sentar após erguê-lo, e aos arautos ordena

que vinho misturem para a Zeus prazer-no-raio

165 libarmos, ele que a respeitáveis suplicantes acompanha;

e que a governanta dê algo ao estranho para jantar”.

Então, quando isso ouviu o sacro ímpeto de Alcínoo,

tomou Odisseu pela mão, o atilado variegada-astúcia,

ergueu-o da lareira e indicou-lhe resplendente poltrona,

170 após fazer o filho se levantar, Domapovo saúda-heróis,

sentado a seu lado e de quem mais gostava.

Uma criada despejou água – trazida em jarra

bela, dourada – sobre bacia prateada

para que se lavassem; ao lado estendeu polida mesa.

175 Governanta respeitável trouxe pão e pôs na frente,

e, junto, muitos petiscos, oferecendo o que havia.

Ele bebia e comia, o muita-tenência, divino Odisseu.

Nisso ao arauto falou o ímpeto de Alcínoo:

“Mentenomar, mistura na ânfora e distribui o vinho

180 a todos no salão, para que a Zeus prazer-no-raio

libemos, ele que a respeitáveis suplicantes acompanha”.

Assim falou, e Mentenomar misturou vinho adoça-juízo

e a todos distribuiu, após verter as primícias nos cálices.

Mas depois de libar e beber quanto quis o ânimo,

185 entre eles Alcínoo tomou a palavra e disse:

“Atenção, líderes e capitães dos feácios,

vou falar o que o ânimo me ordena no peito.

Agora, após o banquete, vade dormir de volta à casa,

e pela manhã, após mais anciãos convocar,

190 entreteremos o estranho no palácio e aos deuses

faremos belos sacrifícios, e depois também da condução

lembraremos, para o estranho, livre de esforço e pena,

sob a nossa condução alcançar sua terra pátria

rápido, com alegria, mesmo se é de bem longe.

195 Que no percurso não sofra nenhum mal e desgraça

antes de desembarcar em sua terra: lá, então,

sofrerá o que, para ele, o destino e as pesadas Fiandeiras

com linho fiaram ao nascer, quando a mãe o gerou.

Mas se algum dos imortais chegou do páramo,

200 então outra coisa é isso que os deuses engenham.

Sempre, no passado, deuses apareciam vívidos

para nós, ao fazermos esplêndidas hecatombes,

e partilhavam do banquete sentados conosco.

E se um de nós, viajante, mesmo sozinho, os topa,

205 não se disfarçam, pois deles somos próximos

como os ciclopes e as tribos selvagens dos gigantes”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Alcínoo, outra coisa deve ocupar teu juízo, pois não

me assemelho a imortais, que do largo páramo dispõem,

210 nem no porte nem no físico, mas a humanos mortais.

De quem vós sabeis que demais suportaram agonia,

a esses homens, em meus sofrimentos, me igualaria.

Sim, e ainda mais desgraças eu poderia enunciar,

todo o conjunto que, devido aos deuses, aguentei.

215 Mas permiti-me acabar o jantar, mesmo angustiado;

depois do hediondo estômago, nada mais canalha

existe, e que faz com que seja lembrado à força,

até por alguém dilacerado no íntimo e aflito.

Assim também me aflijo no íntimo, e ele, sem cessar,

220 ordena-me comer e beber, e de tudo a mim

faz esquecer, tudo que sofri, e exige que eu o encha.

Vós, apressai-vos, quando a aurora surgir,

para me desembarcar, desgraçado, em minha pátria,

ainda que muito sofra: que a vida se vá, eu vendo

225 meus bens, escravos e a enorme casa de alto pé-direito”.

Assim falou, e todos aprovavam e incitavam o rei

a conduzir o estranho, pois falara com adequação.

E depois de libar e beber quanto quis o ânimo,

os outros, para se deitar, voltaram a suas casas,

230 e ele no salão ficou, o divino Odisseu,

e, junto dele, Arete e o deiforme Alcínoo,

sentados; e criados retiravam os apetrechos do jantar.

Entre eles, Arete alvos-braços iniciou os discursos,

pois reconhecera manto e túnica, ao ver as vestes

235 belas que ela própria tecera com criadas mulheres;

falando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

“Estranho, isto primeiro eu mesma te perguntarei:

quem és – tua origem? Quem te deu essas vestes?

Não dizias que após vagar pelo mar aqui chegaste?”.

240 Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“É difícil, rainha, fazer um relato contínuo,

pois muitas agruras me deram os deuses celestes;

mas isto eu te direi, o que me inqueres e questionas.

Uma ilha, Ogígia, longe no mar encontra-se.

245 Lá a filha de Atlas, a ardilosa Calipso,

mora, a belas-tranças, fera deusa; ninguém a ela

se une, nenhum deus, nenhum homem mortal.

Mas a mim, desgraçado, divindade guiou a seu lar,

sozinho, pois minha nau veloz com raio cintilante

250 Zeus atingiu e despedaçou no meio do mar vinoso.

Lá pereceram todos os outros, nobres companheiros,

mas eu, após abraçar a quilha da nau ambicurva,

nove dias fui levado; no décimo, a mim, na noite negra,

deuses achegaram da ilha de Ogígia, onde Calipso

255 belas-tranças mora, fera deusa, que, após me apanhar,

acolheu-me gentil, me alimentava e dizia

que me faria imortal e sem velhice por todos os dias.

Mas a mim, nunca meu ânimo no peito persuadiu.

Lá fiquei sete anos contínuos, e as vestes sempre

260 com lágrima molhava, as imortais que me deu Calipso.

Mas quando chegou, em seu curso, o oitavo ano,

então ordenou-me que retornasse, incitada

por anúncio de Zeus, ou a ideia dela mudou.

Enviou-me sobre balsa muita-corda e deu-me muito,

265 comida e doce vinho, vestiu-me com vestes imortais

e fez que a brisa soprasse, tranquila e tépida.

Dezessete dias naveguei, cruzando o mar,

e no décimo oitavo surgiram montes umbrosos

da vossa terra, e rejubilou meu caro coração,

270 o do desventurado: eu ainda devia juntar-me à agonia,

muita, que sobre mim instigou Posêidon treme-solo.

Ele, impelindo ventos contra mim, bloqueou o curso,

agitou o mar extraordinário e de modo algum a onda

permitiu-me, gemendo sem cessar, ser levado na balsa.

275 A ela, depois, uma rajada destroçou; já eu,

nadando, cortei esse abismo, até que da terra vossa

vento e água, levando, achegaram-me.

Lá, ao tentar sair, onda teria me forçado contra a costa,

lançando-me às grandes rochas num ponto infeliz.

280 Mas, recuando, nadei de volta até chegar

a um rio, que me pareceu ponto excelente,

livre de rochas, e havia proteção contra o vento.

Já fora, caí e recompus meu fôlego, e a noite divina

chegou; eu, tendo saído para longe do rio

285 caído de Zeus, adormeci nas moitas, e em torno folhas

amontoei. E um deus vertia sono sem-fim.

Lá, entre as folhas, agastado em meu coração,

dormi a noite toda, durante a aurora e o meio do dia.

O sol mergulhou, e o doce sono deixou-me;

290 criadas de tua filha, na praia, percebi

brincando, entre as quais, ela, semelhante a deusas.

A ela supliquei; e não deixou de acertar ideia nobre,

como não esperarias que alguém mais jovem, ao topar-te,

fizesse: sim, os mais jovens são sempre insensatos.

295 Ela deu-me alimento suficiente e fulgente vinho,

banhou-me no rio e deu-me essas vestes.

O que te contei, apesar de angustiado, é a verdade”.

A ele, então, Alcínoo respondeu e disse:

“Estranho, não foi apropriado isso que pensou

300 minha filha, pois a ti, com criadas mulheres,

não guiou à nossa casa, e tu suplicaste, primeiro, a ela”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Herói, não censures, por mim, a moça impecável;

ela, de fato, ordenou que eu seguisse com as criadas,

305 mas fui eu quem não quis, com medo da reprovação,

para teu ânimo não se ressentir com a visão:

somos rancorosos, as tribos de homens sobre a terra”.

A ele, então, Alcínoo respondeu e disse:

“Estranho, meu caro coração no peito não é do tipo

310 a ter raiva à toa; tudo que é moderado é melhor.

Tomara, ó Zeus pai, Atena e Apolo,

que alguém, sendo assim como és e pensando como eu,

tenha a minha filha, e eu o chame de meu genro,

aqui ficando: uma casa e riquezas eu te daria,

315 se quisesses ficar; contra a vontade, não te conteria

feácio algum; isso não seria caro a Zeus pai.

Eu mesmo marco essa condução, quero que saibas,

para amanhã; tu, o tempo todo, dominado pelo sono,

dormirás, e eles remarão na calmaria até que chegues

320 a tua pátria, em casa, ao lugar que te é caro,

ainda que seja bem mais distante que a Eubeia:

dizem que fica longe ao máximo, os que a viram

do nosso povo, quando ao loiro Radamanto

conduziram para que visitasse Titiô, filho de Terra.

325 Foram até lá e, sem fadiga, chegaram ao alvo

e, no mesmo dia, retornaram de volta para casa.

Conhecerás tu mesmo, em teu juízo, quão excelentes

são minhas naus e os moços no jogar água com o remo”.

Isso dito, alegrou-se o muita-tenência, divino Odisseu.

330 Rezando, eis que falou, dirigiu-se-lhe e nomeou-o:

“Zeus pai, tomara que tudo quanto falou complete

Alcínoo; dele, sobre o solo fértil,

a fama seria inextinguível, e eu chegaria à pátria”.

Assim falavam essas coisas entre si,

335 e Arete alvos-braços ordenou às criadas

que postassem camas sob a colunata, belas mantas

púrpura lançassem, em cima estendessem lençóis

e por último pusessem capas de lã para que se cobrisse.

E elas saíram do salão com tocha nas mãos;

340 mas após aprontar a cama compacta, afobadas,

incitaram Odisseu, com palavras, a achegar-se:

“Mexe-te ao leito, estranho; a cama está pronta para ti”.

Assim falavam, e ficou feliz com a ideia de repousar.

Assim ele lá dormia, o muita-tenência, divino Odisseu,

345 num leito perfurado sob a colunata ressoante;

e Alcínoo deitou-se no interior da alta casa,

e, ao lado, a senhora esposa preparou cama e lençóis.


8


Quando surgiu a nasce-cedo, Aurora dedos-róseos,

saiu do leito o sacro ímpeto de Alcínoo,

e o divinal levantou-se, Odisseu arrasa-urbe.

A eles conduziu o sacro ímpeto de Alcínoo

5 à ágora dos feácios, construída ao lado de seus navios.

Após chegar, sentaram-se nas pedras polidas,

vizinhos; e ela percorreu a cidade, Palas Atena,

assemelhada ao arauto do atilado Alcínoo,

tramando o retorno do enérgico Odisseu,

10 e de pé, ao lado de cada herói, enunciava o discurso:

“Vamos lá, líderes e capitães dos feácios,

ide à ágora para vos informardes do estranho

que há pouco chegou à casa do atilado Alcínoo,

após vagar no mar, no porte semelhante a imortais”.

15 Falou assim e incitou o ímpeto e ânimo de cada um.

Rápido, ágora e assentos encheram-se de mortais

reunidos; muitos, então, viram e contemplaram

o filho atilado de Laerte. Sim, nele Atena

verteu prodigiosa graça, na cabeça e nos ombros,

20 e fê-lo maior e mais encorpado a quem o visse,

para que se tornasse caro a todos os feácios,

assombroso e respeitável, e cumprisse as provas,

muitas, nas quais os feácios testaram Odisseu.

Então, após estarem reunidos, todos juntos,

25 entre eles Alcínoo tomou a palavra e disse:

“Atenção, líderes e capitães dos feácios,

vou falar o que o ânimo me ordena no peito.

Este estranho (não sei quem é) vagava e me alcançou,

ou vindo dos homens do levante, ou do poente;

30 condução tenta apressar e suplica que seja certa.

Que nós, como no passado, apressemos sua condução;

com efeito, ninguém que alcança minha casa

espera muito tempo, aflito, por causa de condução.

Vamos, puxemos até o divino mar negra nau

35 virgem, e que moços, cinquenta e dois,

escolham-se entre o povo, os que soem ser os melhores.

Após vós todos terdes prendido nos toletes os remos,

desembarcai; então ocupai-vos com rápido banquete,

vindo até nós: eu vos receberei a todos bem.

40 Aos moços é isso que peço; mas os outros,

vós, reis porta-cetro, até minha bela morada

ide para que no palácio ao estranho acolhamos;

que ninguém recuse. Fazei chamar o divino cantor,

Demódoco; a ele a divindade sobremodo deu canto

45 para deleitar por onde o ânimo o incita a cantar”.

Após falar assim, foi na frente, e eles o seguiam,

os porta-cetro; e o arauto foi atrás do divino cantor.

E os moços selecionados, cinquenta e dois,

foram, como ordenara, à orla do mar ruidoso.

50 Mas após descerem até a nau e o mar,

puxaram negra nau ao mar profundo,

mastro e vela colocaram na negra nau

e aprontaram os remos nas correias de couro,

tudo em ordem, e desfraldaram a vela branca.

55 Da praia para a água a posicionaram; e então

rumaram à grande casa do atilado Alcínoo.

Colunata, pátio e casa estavam cheios de varões

reunidos; sim, eram muitos, jovens e velhos.

Para eles Alcínoo fez abater doze ovelhas e cabras,

60 oito porcos dente-branco e dois lunados bois;

esfolaram e prepararam-nos para amável banquete.

E o arauto achegou-se, conduzindo o leal cantor

a quem demais a Musa amou e lhe deu um bem e um mal:

privou-o dos olhos e deu-lhe doce canto.

65 Mentenomar pôs-lhe poltrona pinos-de-prata

no meio dos convivas, apoiando-a contra enorme pilar;

em um gancho pendurou a lira aguda

aí, sobre sua cabeça, e indicou como pegar com as mãos,

o arauto; ao lado pôs cesta e bela mesa,

70 ao lado, taça de vinho para beber quando o ânimo pedisse.

E os outross esticavam as mãos sobre os alimentos servidos.

Mas após apaziguar o desejo por bebida e comida,

a Musa atiçou o cantor a cantar famosos feitos de varões,

porções do enredo cuja fama então ao largo páramo chegava,

75 a disputa entre Odisseu e Aquiles, filho de Peleu,

como então pelejaram no rico banquete dos deuses

com palavras assombrosas; o rei de varões, Agamêmnon,

alegrava-se na mente, pois os melhores aqueus brigavam.

Assim, de fato, anunciara-lhe no oráculo Febo Apolo

80 na mui divina Pito, quando cruzou o umbral de pedra

atrás do oráculo. Então rodava o início da desgraça

para troianos e dânaos mediante os planos do grande Zeus.

Isso cantava o cantor muito glorioso; e Odisseu

pegou o grande manto púrpura com as mãos robustas,

85 por sobre a cabeça conchegou-o e encobriu a bela face:

tinha vergonha dos feácios por chorar sob as celhas.

Quando o divino cantor parava de cantar,

enxugava as lágrimas, puxava o manto da cabeça

e, tomando o cálice dupla-alça, libava aos deuses;

90 mas quando recomeçava e instigavam-no a cantar

os nobres feácios, pois deleitavam-se com as palavras,

de novo Odisseu encobria a cabeça e lamentava-se.

Todos os outros não notavam que chorava,

e Alcínoo foi o único que o observou e percebeu,

95 sentado perto, e ouviu seus profundos gemidos.

De pronto entre os feácios navegadores falou:

“Atenção, líderes e capitães dos feácios:

já saciamos o ânimo com o banquete compartilhado

e a lira, essa parceira do banquete abundante;

100 agora vamos sair e experimentar as provas

todas, para que o estranho narre a quem lhe é caro,

após retornar à casa, quanto superamos os outros

no boxe, na luta, nos saltos e com os pés”.

Após falar assim, foi na frente e eles o seguiam.

105 Em um gancho pendurou a lira aguda,

tomou a mão de Demódoco e levou-o do salão

o arauto: guiou-o pela via que tomaram os outros,

os melhores feácios, para admirar as provas.

Foram à ágora, e a eles juntou-se grande multidão,

110 miríades; e jovens levantaram-se, muitos e nobres.

Ergueram-se Topodanau, Velosnomar, Remador,

Barqueiro, Popeiro, Pertomar, Remeiro,

Marinheiro, Proeiro, Velocista, Embarquenau

e Cercomar, filho de Muitanau, esse de Carpinteiro;

115 e também Amplomar, semelhante a Ares destrói-gente,

filho de Chumbodanau e o melhor em beleza e porte

entre todos os feácios após o impecável Domapovo.

Levantaram-se três filhos do impecável Alcínoo,

Domapovo, Marinho e o excelso Nauglorioso.

120 E eles por primeiro puseram-se à prova com os pés.

Sua corrida estendia-se a partir da marca; todos juntos

céleres voaram, erguendo poeira do plaino.

Bem superior no correr foi o impecável Nauglorioso:

tanto quanto fazem duas mulas no pousio arado,

125 tão adiantado alcançou o povo, e o resto, atrás.

Outros na luta pungente se puseram à prova:

nessa, então, Amplomar superou todos os nobres.

No salto, Cercomar a todos ultrapassou;

no disco, então, bem melhor que todos foi Remador,

130 e no boxe, Domapovo, valoroso filho de Alcínoo.

Após no juízo deleitarem-se todos com as provas,

entre eles falou Domapovo, filho de Alcínoo:

“Vamos, amigos, perguntemos ao estranho se uma prova

aprendeu e conhece. No físico, ao menos, não é vil,

135 nas coxas, panturrilhas, ambos os braços em cima,

robusto pescoço e grande vigor: de juventude

não carece, mas foi alquebrado por muitos males.

Eu não digo haver outro mal maior que o mar

para debilitar um varão, ainda que seja bem forte”.

140 A ele, então, Amplomar respondeu e disse:

“Domapovo, essa palavra falaste com adequação.

Tu mesmo agora o desafia, enunciando um discurso”.

Quando isso ouviu o valoroso filho de Alcínoo,

foi postar-se no centro e a Odisseu dirigiu-se:

145 “Vai lá também tu, pai estrangeiro, tenta as provas,

se, talvez, uma aprendeste; pareces conhecer provas.

Sim, nada traz fama maior ao varão, ele vivo,

que o que executa com os pés e suas mãos.

Vai, tenta, dispersa agruras para longe do ânimo;

150 não mais será postergada a rota, mas, para ti, nau

já foi puxada, e há companheiros a postos”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Domapovo, por que isso me impões, melindrando-me?

Agruras há em meu juízo bem mais que provas,

155 eu que antes muito sofri e muito aguentei,

e agora, em vossa assembleia, precisando retornar,

estou sentado, suplicando ao rei e a todo o povo”.

E a ele Amplomar respondeu e provocou-o de frente:

“Sim, estranho, eu nem te assemelho a herói versado

160 em provas, tais como há, muitas, entre os homens,

mas a quem, amiúde com nau de muitos calços,

chefe de marinheiros, esses que são mercadores,

fica atento à carga e de olho em mercadorias

e no lucro cobiçado; não pareces um atleta”.

165 Olhando de baixo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Estranho, não falaste bem; varão iníquo pareces.

Certo, os deuses não conferem graças a todo

varão, nem físico, nem juízo, nem eloquência.

De fato, um, na aparência, é varão mais débil,

170 mas deus coroa suas palavras com formosura; outros

deleitam-se em mirá-lo, e ele fala de forma segura,

com amável respeito, destaca-se na aglomeração

e, ao se deslocar na urbe, miram-no como a um deus.

Já outro, quanto à aparência, é semelhante a imortais,

175 mas a graça envolvente não coroa suas palavras:

assim também tua aparência é proeminente – e outra

nem um deus a faria –, mas na mente não és sagaz.

Perturbaste meu ânimo no caro peito,

falando sem elegância. Eu não desconheço provas,

180 como tu discursas, mas entre os primeiros penso

ter estado, ao confiar na juventude e em meus braços.

Agora estou preso a miséria e aflições: a muito resisti,

cruzando guerras de homens e ondas pungentes.

Mas mesmo após muitos males sofrer, à prova me porei:

185 insultoso foi o discurso, e me incitaste ao falar”.

Falou e, com capa e tudo, pulou e tomou o disco,

maior, maciço, mais pesado e nem um pouco menor

que o tipo com o qual os feácios disputaram entre si.

Após girá-lo, lançou-o de sua mão robusta.

190 A pedra zuniu, e eles se encolheram contra o chão,

feácios longo-remo, varões famosos pelas naus,

com o lanço da pedra. Sobrepujou outras marcas,

veloz correndo de sua mão. Atena fixou o limite,

e, no corpo de um varão, dirigiu-se-lhe e nomeou-o:

195 “Também um cego, estranho, distinguiria essa marca

com o toque, pois misturada não está com o resto,

a primeira entre todas; e tu, fica confiante na prova:

nenhum feácio a alcançará nem lançará mais longe”.

Isso dito, jubilou o muita-tenência, divino Odisseu,

200 alegre ao notar companheiro afável na pista.

E então, mais leve, entre os feácios falou:

“Essa aí agora alcançai, jovens; logo outra, depois,

lançarei a tal distância, penso eu, ou ainda maior.

A quem quer que coração e ânimo impelir,

205 que venha pôr-se à prova, pois me zangastes demais,

no boxe, na luta ou até com os pés, não me oponho,

qualquer feácio, salvo o próprio Domapovo.

Pois ele me hospeda: quem combateria um amigo?

Insensato, claro, é aquele varão, um nada,

210 quem resolve disputar provas com quem o hospeda

em cidade estrangeira; destitui-se de tudo.

Quanto ao resto, nenhum rejeito nem menosprezo,

mas quero conhecê-los e medir-me de frente.

Em tudo não sou ruim, em todas as provas dos homens.

215 Sei bem manusear o arco todo polido;

seria o primeiro a flechar um varão na turba

de inimigos, ainda que vários, muitos companheiros

estivessem parados próximo, a flechar heróis.

Só Filoctetes superava-me com o arco

220 na terra troiana, quando nós, aqueus, disparávamos.

Quanto aos outros, afirmo ser muito melhor que eles,

tantos mortais quanto hoje sobre a terra comem pão.

Com os varões de antanho não quererei disputar,

nem com Héracles nem com Eurito da Oicália;

225 esses sim, até com imortais disputavam no arco e flecha.

Assim logo morreu o grande Eurito e não chegou

à velhice em seu palácio, pois, zangado, Apolo

matou-o porque o desafiara a atirar com o arco.

Lança atiro tão longe quanto nenhum outro a flecha.

230 Só temo que, com os pés, ultrapasse-me um

feácio, pois de modo deveras ultrajante fui subjugado

em meio a muitas ondas, já que cuidados na nau

não eram perenes; por isso meus membros frouxos estão”.

Assim falou, e eles todos, atentos, se calavam.

235 Somente Alcínoo, respondendo, lhe disse:

“Estranho, como não nos desagrada o que falas,

mas queres revelar a excelência que te segue,

encolerizado porque a ti esse varão, erguido na pista,

provocou como mortal algum depreciaria tua excelência,

240 todo que soubesse, em seu juízo, falar com acerto;

mas agora atenta minha palavra, para também a outro

herói mencionares, quando em teu palácio

te banqueteares com tua esposa e teus filhos,

lembrando a nossa excelência, feitos que também a nós

245 Zeus confere sem parar desde o tempo dos pais.

Não somos impecáveis boxeadores nem lutadores,

mas com pés corremos rápido e com naus, os melhores;

sempre nos são caros o banquete, a lira, as danças,

as vestes para trocar, os banhos quentes e os leitos.

250 Pois bem, feácios que sois os melhores dançarinos,

folgai, para que o estranho diga a quem lhe é caro,

após retornar à casa, quanto superamos os outros

na navegação, nos pés, na dança e no canto.

Para Demódoco alguém, partindo logo, a lira aguda

255 traga, a que em algum lugar está em nossa casa”.

Assim falou o teomórfico Alcínoo, e o arauto saiu

para trazer a côncava lira da casa do rei.

Do povo, ergueram-se organizadores seletos,

nove ao todo, que tudo bem montavam nas pistas;

260 alisaram a arena e aumentaram uma bela pista.

E o arauto aproximou-se, levando a lira aguda

a Demódoco; ele foi ao meio, e, ao redor, moços

púberes, versados em dança, estavam à espera.

E golpearam a pista divina com os pés; Odisseu

265 contemplou o cintilar dos pés e admirou-se no ânimo.

Então aquele, dedilhando a lira, entoou belo prelúdio

acerca do amor entre Ares e Afrodite bela-grinalda,

como, na primeira vez, uniram-se na casa de Hefesto

às ocultas: presenteou à larga e aviltou cama e lençóis

270 do senhor Hefesto. Presto veio-lhe um mensageiro,

Sol, que os percebera na união amorosa.

Hefesto, quando ouviu o discurso aflitivo,

foi à ferraria, ruminando males no fundo do juízo;

pôs sobre o cepo a grande bigorna e forjou laços

275 inquebráveis, inafrouxáveis, para lá ficarem imóveis.

Mas após montar, zangado, o ardil para Ares,

foi ao quarto, onde ficava sua cama querida.

Em torno dos postes, jogou laços abarcando todos os lados,

e muitos de cima caíam, pendendo da viga-mestra,

280 leves teias de aranha que ninguém poderia ver,

nem os deuses ditosos: montara algo bem ardiloso.

Mas após estender todo o ardil pela cama,

simulou ir a Lemnos, cidade bem-construída,

entre todas, de longe sua terra mais cara.

285 Cega vigia não mantinha Ares rédea-dourada,

quando viu Hefesto arte-famosa ir para longe;

dirigiu-se à casa do bem famoso Hefesto,

almejando amor com Citereia bela-grinalda.

Ela há pouco do pai muito possante, o filho de Crono,

290 chegara e sentara-se; e ele entrou na casa,

deu-lhe forte aperto de mão, dirigiu-se-lhe e nomeou-a:

“Ali, querida, deitados na cama, deleitemo-nos;

Hefesto não está mais em casa, mas já

foi a Lemnos encontrar os cíntios língua-agreste”.

295 Assim falou, e ela alegrou-se com a ideia de repousar.

Subiram no leito e deitaram-se; em volta, os laços

artificiosos de Hefesto muito-juízo irromperam,

e não se podia mexer membro algum nem o erguer.

Então perceberam que não havia como fugir.

300 E achegou-se deles o bem famoso duas-curvas,

depois de meia-volta, antes de chegar em Lemnos,

pois Sol permanecia de vigia e avisara-lhe.

E foi a sua casa, agastado em seu coração.

Parado no pórtico, zanga selvagem o atingiu;

305 deu berro aterrorizante e gritou a todos os deuses:

“Zeus pai e outros ditosos deuses sempre-vivos,

vinde cá para verdes feitos risíveis e intoleráveis,

como a mim, zambo, a filha de Zeus, Afrodite,

sempre desonra e ama Ares infernal,

310 pois ele é belo e tem o pé perfeito, mas eu

nasci fraco. Para mim, nenhum outro é responsável,

exceto os dois pais, que não me deveriam ter gerado.

Mas vide onde os dois fazem amor deitados,

após subir em meu leito; atormento-me, vendo.

315 Não espero que se deitem assim nem por pouco tempo,

embora bem enamorados: logo os dois não quererão

estar dormindo. Mas o ardil, o laço os conterá

até que o pai devolva, na totalidade, as dádivas

que pus em suas mãos pela moça cara-de-cadela,

320 já que sua filha é bela, mas não é pudica”.

Assim falou, e deuses reuniram-se na casa chão-brônzeo:

veio Posêidon sustém-a-terra, veio o supercorredor,

Hermes, e veio o senhor age-de-longe, Apolo.

Deusas mulheres, por pudor, ficaram todas em casa.

325 Pararam no pórtico os deuses, oferentes de bens;

e riso inextinguível irrompeu entre os deuses ditosos

ao verem as artes de Hefesto muito-juízo.

E assim falavam, fitando quem estava ao lado:

“Ações vis não excelem; o lento alcança o rápido,

330 assim como Hefesto, mesmo lento, agarrou Ares,

Assim eles disso falavam entre si;

e a Hermes disse o filho de Zeus, o senhor Apolo:

“Hermes, filho de Zeus, condutor, doador de bens,

eis que gostarias, imobilizado por laços poderosos,

335 de deitar na cama ao lado da dourada Afrodite?”.

A ele respondeu o condutor Argifonte:

“Tomara isso ocorresse, senhor Apolo alveja-de-longe.

Que três vezes mais laços, invencíveis, me detivessem,

e vós me observásseis, deuses e todas as deusas,

340 mas eu deitaria junto à dourada Afrodite”.

Assim falou, e o riso irrompeu entre os deuses imortais.

Mas o riso não tomou Posêidon, e pedia, sem cessar,

a Hefesto obras-famosas que Ares libertasse;

e, falando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

345 “Liberte-o; e eu prometo que ele, como ordenas,

vai te pagar tudo que se deve entre deuses imortais”.

E a ele dirigiu-se o bem famoso duas-curvas:

“De mim, Posêidon sustém-a-terra, isso não peças:

reles é a garantia garantida em nome do reles.

350 Como eu te prenderia entre os deuses imortais

se Ares partisse, após escapar do dever e do laço?”.

E a ele de novo dirigiu-se Posêidon treme-solo:

“Hefesto, se Ares, de fato, após escapar do dever,

partir em fuga, eu mesmo te pagarei isso”.

355 E a ele então respondeu o bem famoso duas-curvas:

“Não é possível nem convém rejeitar tua palavra”.

Após falar assim, o ímpeto de Hefesto soltou o laço.

E quando os dois foram soltos do laço bem forte,

presto se foram: ele pôs-se em direção à Trácia,

360 e ela alcançou Chipre, Afrodite ama-sorriso,

rumo a Pafos, onde tinha santuário e altar fragrante.

Lá as Graças banharam-na e untaram com óleo

imortal, o que cobre os deuses sempre-vivos,

e vestiram-na com vestes desejáveis, assombro à visão.

365 Isso o cantor bem famoso cantava; e Odisseu

deleitava-se no espírito ao ouvi-lo, ele e o restante

dos feácios longo-remo, varões famosos pelas naus.

E Alcínoo pediu que Marinho e Domapovo

sozinhos dançassem, pois deles ninguém era rival.

370 Quando eles a linda bola nas mãos pegaram,

púrpura, que lhes fizera o atilado Polibo,

essa um lançava em direção às nuvens umbrosas,

curvado para trás, e o outro da terra saltava para o alto

e amparava-a fácil antes de atingir o chão com os pés.

375 Mas após se porem à prova com a bola direto para cima,

então os dois dançaram sobre a terra nutre-muitos,

revezando amiúde; os outros moços batiam as mãos,

parados na pista, e com isso era grande o barulho.

Então a Alcínoo falou o divino Odisseu:

380 “Poderoso Alcínoo, insigne entre todos os povos,

prometeste que os dançarinos são os melhores,

e assim se verificou; reverência me toma ao mirá-los”.

Isso dito, jubilou o sacro ímpeto de Alcínoo

e, de imediato, falou entre os feácios navegadores:

385 “Atenção, líderes e capitães dos feácios:

o estrangeiro parece-me deveras inteligente.

Vamos, demo-lhe um regalo, como é adequado.

Na cidade, doze reis muito destacados

têm poder como chefes, e eu mesmo, o décimo terceiro:

390 cada um de vós, para ele, manto bem-lavado, túnica

e uma medida de ouro valioso buscai.

Que logo tudo reunido tragamos, para que, com isso

nas mãos, alegre no ânimo o estranho vá ao jantar.

Que Amplomar com ele se reconcilie, com palavras

395 e um dom, pois uma palavra não falou com adequação”.

Assim falou, e todos os outros aprovavam e o incitavam,

e cada um despachou seu arauto para trazer os presentes.

A ele, então, Amplomar respondeu e disse:

“Poderoso Alcínoo, insigne entre todos os povos,

400 portanto me reconciliarei com o estranho, como pedes.

Vou lhe dar esta espada toda de bronze, cujo punho

é de prata, e bainha de marfim recém-trabalhado

a envolve: para ele será de muita valia”.

Após falar, pôs nas mãos a espada pinos-de-prata

405 e, continuando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

“Sê feliz, pai estrangeiro; se foi falada uma palavra

fera, que rajadas de vento rápido a agarrem e levem.

Ver a esposa e a pátria alcançar: que deuses isso a ti

concedam, pois longe dos teus há muito sofres desgraças”.

410 Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Também tu, amigo, sê bem feliz, e os deuses te deem fortuna.

Que nunca, no futuro, da espada que deste tenhas saudade,

pois nos reconciliamos por meio de presente e palavras”.

Falou e em torno dos ombros pôs a espada pinos-de-prata.

415 O sol mergulhou, e gloriosos dons eram-lhe trazidos.

Ilustres arautos os levavam à casa de Alcínoo;

após recebê-los, os filhos do impecável Alcínoo

junto à mãe respeitável puseram os belos presentes.

Aos homens conduziu o sacro ímpeto de Alcínoo,

420 e, após chegar, sentaram-se em altas poltronas.

Então a Arete dirigiu-se o ímpeto de Alcínoo:

“Aqui, mulher, traze bem destacado baú, o melhor;

dentro põe manto bem-lavado e túnica, tu mesma.

No fogo esquentai um caldeirão e aquecei-lhe água,

425 para que, banhado e tendo visto todos os bem dispostos

dons, esses que os impecáveis feácios cá trouxeram,

com o banquete se deleite, ouvindo o canto do aedo.

E a ele eu ofertarei essa minha bela taça

de ouro, para que, de mim se lembrando todos os dias,

430 libe no palácio a Zeus e aos outros deuses”.

Assim falou, e Arete, entre as servas, pediu

que pusessem grande trípode no fogo, rápido.

A trípode para o banho puseram sobre o fogo ardente,

e dentro vertiam água e abaixo queimavam madeira.

435 O fogo rodeava o ventre da trípode, e a água aquecia;

ao estrangeiro Arete trazia do quarto

muito belo baú e nele punha os magníficos dons,

vestes e ouro, que os feácios lhe deram;

nele ela mesma colocou um manto e bela túnica

440 e, falando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

“Vê logo a tampa, e, célere, em cima dá um nó

para que ninguém te cause prejuízo na viagem

quando dormires doce sono, indo na negra nau”.

Ao ouvir isso, o muita-tenência, divino Odisseu

445 logo a tampa encaixou e, célere, em cima deu um nó

variegado, que um dia lhe ensinara a senhora Circe.

De pronto, a governanta pediu-lhe que se banhasse

entrando na banheira; feliz no ânimo, ele viu

a água quente, já que amiúde não recebia cuidados

450 desde que deixara a morada de Calipso bela-juba;

antes fora cuidado sem cessar como um deus.

Após as escravas o banharem e untarem com óleo,

lançaram em torno dele bela capa e túnica,

e, fora da banheira, até aos varões bebe-vinho

455 foi. Nausícaa, cuja beleza provinha de deuses,

de pé ao lado de pilar do teto, sólida construção,

admirou Odisseu ao vê-lo com os olhos

e, falando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

“Sê feliz, estranho, e que também um dia, na pátria,

460 de mim te lembres, a primeira a quem deves o resgate”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Nausícaa, filha do enérgico Alcínoo,

que assim agora fixe Zeus, ressoante marido de Hera,

voltar para casa e ver o dia de retorno;

465 então a ti, também lá, rezarei como a um deus

sempre, todos os dias, pois tu me deste a vida, moça”.

Falou e foi sentar na poltrona junto ao rei Alcínoo.

Eles já distribuíam porções e misturavam o vinho.

E o arauto achegou-se, conduzindo o leal cantor,

470 Demódoco, honrado pelo povo; eis que o sentou

em meio aos convivas, apoiando-o contra enorme pilar.

Então ao arauto dirigiu-se Odisseu muita-astúcia,

após cortar um naco do lombo, do qual restou grande parte,

um porco dente-branco, e farta banha havia em torno:

475 “Arauto, vamos, dá essa carne para que ele a coma,

a Demódoco, e eu o saudarei, embora angustiado:

para todos os homens sobre-a-terra os cantores

têm porção de honra e respeito, pois seus enredos

a Musa ensina e ama a raça dos cantores”.

480 Assim falou, e o arauto, levando-a, pôs nas mãos

do herói Demódoco, que a aceitou e alegrou-se no ânimo.

E eles esticavam as mãos sobre os alimentos servidos.

Mas após apaziguar o desejo por bebida e comida,

então a Demódoco falou Odisseu muita-astúcia:

485 “Demódoco, eu te louvo como a nenhum mortal;

ou a Musa ensinou-te, a filha de Zeus, ou Apolo:

cantas com muita elegância a sorte dos aqueus,

quanto fizeram, sofreram e aguentaram os aqueus,

como se lá tivesses estado ou de outrem escutado.

490 Pois bem, passa adiante e canta a arte do cavalo,

o de madeira, que Epeu produziu com Atena,

ardil que à acrópole conduziu o divino Odisseu

após enchê-lo de varões, que Ílion aniquilaram.

Se a mim essas coisas com adequação contares,

495 logo a todos os homens também discursarei

que o deus, benevolente, conferiu-te inspirado canto”.

Isso dito, ele, instigado, pela deusa começava e exibia o canto,

tomando o trecho onde eles, após em naus bom-convés

embarcar, singravam, tendo lançado fogo nas tendas,

500 os argivos, e outros já rodeavam o bem famoso Odisseu,

sentados na ágora dos troianos, encobertos no cavalo,

pois os próprios troianos puxaram-no à acrópole.

Ele estava nessa posição, e parolavam muito e sem ordem,

sentados a sua volta. E três intenções lhes agradavam:

505 ou trespassar a oca madeira com bronze impiedoso,

ou lançá-lo das pedras após empurrá-lo ao topo,

ou deixá-lo, grande dom propiciador de deuses.

E foi assim, de fato, que depois iria cumprir-se:

o destino era a ruína quando a urbe encobrisse

510 grande cavalo de madeira onde, sentados, todos os melhores

argivos estivessem, levando matança e perdição aos troianos.

Cantava como os filhos dos aqueus saquearam a urbe,

despejados do cavalo, após da oca tocaia sair.

Cantava-os devastando a íngreme cidade por todo lado,

515 e Odisseu rumo à morada de Deífobo

indo, semelhante a Ares, com o excelso Menelau.

Disse que lá ousou e sofreu o mais terrível combate

e então venceu graças à animosa Atena.

Isso o cantor bem famoso cantava; e Odisseu

520 derretia-se, e lágrimas molhavam, sob as pálpebras, a face.

Como a mulher cai sobre o caro marido, e o chora,

o qual, na frente de sua cidade e do povo, caiu,

tentando afastar, para urbe e filhos, o dia impiedoso;

a ele, morrendo e convulsionando-se, ela vê

525 e o abraça e ulula com agudos. Mas aqueles, por trás,

golpeando-a com lanças nas costas e ombros,

levam-na como escrava, vida de pena e agonia;

e, com a dor mais lamentável, soçobra sua face –

assim Odisseu, sob as celhas, vertia lágrimas lamentáveis.

530 Ninguém mais notou que derramava lágrimas;

Alcínoo foi o único que o observou e percebeu,

sentado perto dele, e ouviu seus profundos gemidos.

Logo falou entre os feácios navegadores:

“Atenção, líderes e capitães dos feácios.

535 Que Demódoco ponha de lado a lira aguda;

seu canto não mais alegrando a todos.

Desde que, no jantar, ergueu-se o divino cantor,

desde então nunca cessou o agonizante choro

o estranho; grande tormento envolve seu juízo.

540 Ponha de lado, e por igual nos deleitaremos todos,

anfitriões e hóspede, pois bem mais belo será assim;

por causa do hóspede respeitável isto foi arranjado,

condução e amados dons, que, amigos, lhe damos.

O hóspede e o suplicante valem como irmão

545 ao varão que alcança discernimento, mesmo leve.

Assim também tu não escondas com ideias ladinas

o que te indagar; é mais belo que tu fales.

Dize teu nome, como lá te chamavam mãe e pai

e os outros que na cidade e nas cercanias habitam.

550 Entre os homens, ninguém é de todo sem nome,

nem o vil nem o nobre, após, de primeiro, nascer,

mas um nome os genitores a todo que geram atribuem.

Diga-me tua terra, o povo e a cidade,

para que lá te levem, mirando com o juízo, as naus.

555 De fato, não há timoneiros entre os feácios,

nem lemes existem, que outras naus possuem;

elas conhecem os pensamentos e o juízo dos varões,

e de todos conhecem as cidades e os campos férteis

dos homens, e rápido cruzam o abismo do mar,

560 encobertas em bruma e nuvens; e nunca têm

medo de dano sofrer ou de ser destruídas.

Mas isto um dia eu ouvi dizer meu pai

Nauveloz: falava que Posêidon se irritaria

conosco, pois somos seguros condutores de todos.

565 Disse que, um dia, a engenhosa nau de varões feácios,

voltando da condução sobre o mar embaçado,

golpearia e com grande morro encobriria nossa urbe.

Assim falava o ancião; e isso o deus pode completar

ou deixar incompleto, como for caro a seu ânimo.

570 Mas vamos, dize-me isto e conta, com precisão,

para onde vagaste, que regiões de homens atingiste

e que habitantes e urbes boas para morar,

os que são cruéis, selvagens e não civilizados,

e os amigos de hóspedes, com mente que teme o deus.

575 Fala por que choras e te lamentas dentro, no ânimo,

ao ouvir o destino dos argivos dânaos e de Ílion.

Isso deuses arranjaram, e destinaram a ruína

aos homens para que fosse canto aos vindouros.

Acaso também morreu, diante de Troia, parente teu,

580 nobre, um genro ou sogro? Eles são os mais

próximos após os de sangue, os da própria família.

Ou um varão companheiro, sabedor do que apraz,

nobre? De fato, não é pior que um irmão

quem, sendo companheiro, sabe o que é inteligente”.


9


Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Poderoso Alcínoo, insigne entre todos os povos,

eis algo belo, ouvir um aedo

deste feitio, semelhante a deuses na voz humana.

5 Não há, eu afirmo, feito mais agradável

que o gáudio a dominar todo o povo,

e, na casa, convivas prestam atenção ao cantor,

sentados em ordem, e ao lado abundam as mesas

em pão e carne, e vinho, tirando da ânfora,

10 traz o escanção e entorna nos cálices:

isso, em meu juízo, parece ser o mais belo.

E teu ânimo, de minhas tristes agruras, inclina-se

a indagar para, ainda mais aflito, eu gemer.

O que então primeiro, o quê, por último, contarei?

15 Muitas agruras deram-me deuses celestes.

Agora o nome enunciarei primeiro, para vós também

o saberdes, e eu, se escapar do dia impiedoso,

vosso aliado ser, embora longe habitando.

Sou Odisseu, filho de Laerte, que, por ardis, por todos

20 os homens sou conhecido: minha fama o páramo atinge.

Habito a bem-avistada Ítaca; nela há um monte,

Nériton folhas-farfalhantes, saliente; perto, muitas

ilhas encontram-se próximas umas das outras,

Dulíquion, Same e a matosa Zacintos.

25 Ela própria, baixa, jaz no mar e é a última

rumo às trevas, e as outras, separadas, à aurora e ao sol –

bruta, mas bela nutre-moços. Eu, de forma alguma,

consigo ver algo mais doce que a terra da gente.

Sim, lá me detinha Calipso, deusa divina,

30 na cava gruta, almejando que fosse seu esposo;

igualmente Circe me deteve em seu palácio,

a ardilosa de Aiaie, almejando que fosse seu esposo.

Mas a mim, nunca meu ânimo no peito persuadiu.

Assim, nada mais doce que a terra da gente ou os pais

35 há, ainda que alguém, em terra estrangeira, longe,

habite gorda propriedade, afastado dos pais.

Vamos, que também meu retorno muita-agrura eu narre,

o que Zeus me enviou quando eu voltava de Troia.

Levando-me de Ílion, o vento achegou-me dos cícones,

40 de Ismaros; lá eu saqueei a cidade e os matei.

Da cidade tendo tomado esposas e muitas posses,

dividimos para eu ninguém deixar sem sua parte.

Então pedi que recuássemos com pé ágil,

e esses grandes tolos não obedeceram.

45 Lá bebiam muito vinho, junto à costa abatiam

muitas ovelhas, e lunadas vacas trôpegas.

Nisso os remanescentes cícones outros cícones chamaram,

esses que eram seus vizinhos, muitos e melhores,

habitando no interior, sabendo com carros

50 combater contra varões e, se necessário, a pé.

E vieram, em número de folhas e flores na primavera,

na aurora; então veio o sinistro destino de Zeus

até nós, desventurados, para sofrermos muita aflição.

Postados, combateram junto às naus velozes,

55 atingindo-se uns aos outros com brônzeas lanças.

Durante a manhã, enquanto crescia o sacro dia,

firmes, resistimos a eles, embora em maior número;

quando Sol se curvou rumo à hora de soltar os bois,

então os cícones, subjugando-os, vergaram os aqueus.

60 Seis de cada nau, companheiros belas-grevas,

pereceram; o restante, escapamos do quinhão da morte.

De lá navegamos para diante, atormentados no coração,

voltando da morte, após perder caros companheiros.

Mas não quis que as naus ambicurvas seguissem

65 sem três vezes gritarmos o nome dos pobres companheiros,

eles que pereceram no plaino, mortos pelos cícones.

Zeus junta-nuvens instigou vento bravio

com tempestade prodigiosa, e com nuvens encobriu

terra e mar por igual; e a noite desceu do céu.

70 Elas então foram levadas de lado, e suas velas

a força do vento rasgou em três, quatro pedaços.

Recolhemos às naus os trapos, apavorados,

e remamos com avidez rumo à costa.

Lá, por duas noites e dois dias, sempre sem parar

75 ficamos, consumindo o ânimo em fadiga e aflições.

Mas quando trouxe o terceiro dia Aurora belas-tranças,

após erguer os mastros e içar as brancas velas,

sentamos; e vento e timoneiros as dirigiam.

E agora ileso teria chegado à terra pátria,

80 mas, ao tentar dobrar o cabo Maleia, ondas, corrente

e Bóreas desviaram-me, e vaguei para longe de Citera.

De lá, nove dias, fui levado por ventos ruinosos

sobre o mar piscoso; mas no décimo desembarcamos

na terra dos lotófagos, que comem alimento floral.

85 Lá fomos para terra firme e tiramos a água,

e os companheiros logo jantaram junto às naus velozes.

Mas depois de consumirmos comida e bebida,

então pedi a companheiros que fossem pesquisar

quem seriam os varões, que sobre a terra comem pão,

90 após dois escolher e um terceiro, arauto, enviar com eles.

Eles, logo após partir, juntaram-se a varões lotófagos.

Pois os lotófagos não armaram o fim dos companheiros

nossos, mas deram-lhes lótus como alimento.

Todo aquele que comesse o fruto meloso do lótus

95 não desejava servir de mensageiro nem retornar,

mas preferia lá mesmo, com os varões lotófagos,

comendo lótus, permanecer e esquecer o retorno.

A eles, que choravam, conduzi às naus, à força,

e, nas cavas naus, empurrando-os sob os bancos, prendi;

100 e aos outros ordenei, leais companheiros,

que sem demora embarcassem nas rápidas naus

para ninguém do lótus comer e do retorno esquecer.

Eles logo embarcaram e sentaram junto aos calços,

e, alinhados, golpeavam o mar cinzento com remos.

105 De lá navegamos para diante, atormentados no coração.

E à terra dos ciclopes, soberbos, desregrados,

chegamos, eles que, confiantes nos deuses imortais,

não plantam árvores com as mãos nem aram,

mas, sem semear nem arar, isso tudo germina,

110 trigo, cevada e videiras, que produzem

vinho de grandes uvas que a chuva de Zeus lhes fomenta.

Eles não têm assembleias decisórias nem normas,

mas habitam os cumes de montes elevados

em cavas grutas, e cada um impõe normas

115 sobre filhos e mulheres, e não cuidam uns dos outros.

E pequena ilha lá se espraia à margem do porto,

nem perto nem longe da terra dos ciclopes,

matosa; nela há cabras inumeráveis,

selvagens: movimento de homens não as afasta,

120 nem caçadores a frequentam, os que, no mato,

sofrem agonias percorrendo os picos dos montes.

Eis que não é coberta por rebanhos nem lavouras,

mas ela, sem que se semeie e are, todos os dias

está privada de homens, mas nutre cabras que balem.

125 Pois não há, junto aos ciclopes, naus face-vermelha,

nem varões construtores de naus lá há, que fariam

naus bom-convés capazes de tudo realizar,

indo às cidades dos homens, tantas vezes quanto

os varões, uns até os outros, com naus cruzam o mar;

130 para eles também a ilha tornariam habitável.

De modo algum é ruim, e tudo produziria na estação.

Nela há prados junto à costa do mar cinzento,

úmidos, macios; inesgotáveis seriam as videiras.

Nela há campos planos: densas espigas de trigo sempre

135 colheriam na estação, visto o muito chorume no solo.

Há porto seguro, onde de cabos não se precisa,

nem lançar âncoras nem prender amarras,

mas, tendo aportado, ficar o tempo até o ânimo

dos nautas os instigar e as brisas soprarem.

140 E na cabeça do porto flui água radiante,

fonte de uma caverna; em torno, álamos cresceram.

Para lá navegávamos, e um deus nos guiava

pela noite sombria, e nada se revelava à visão:

a bruma em torno era densa, e nem a lua,

145 do céu, se mostrava, encoberta por nuvens.

Com isso ninguém fitava a ilha com os olhos,

e nem grandes ondas rolando rumo à praia

vimos antes de as naus bom-convés aportarem.

Estando as naus atracadas, recolhemos todas as velas

150 e na rebentação do mar desembarcamos;

lá adormecemos e aguardamos a divina Aurora.

Quando surgiu a nasce-cedo, Aurora dedos-róseos,

admirados com a ilha, por ela perambulamos.

Ninfas, filhas de Zeus porta-égide, impeliam

155 cabras montesas para o almoço dos companheiros.

Rápido arcos curvos e dardos com longo soquete

pegamos das naus e, arranjados em grupos de três,

atiramos; e deus logo nos deu bichos arrebatadores.

Doze naus me seguiam, e a cada uma

160 nove cabras couberam; só para mim foram dez.

Então assim, o dia inteiro até o pôr do sol,

ficamos, compartilhando carne sem-fim e doce vinho,

pois não se consumira o vinho tinto das naus,

mas sobrava; muito cada um, em ânforas dupla-alça,

165 havia posto, após tomarmos a sacra urbe do cícones.

A terra dos ciclopes, que perto viviam, observávamos,

sua fumaça e o som de ovelhas e cabras.

Quando o sol mergulhou e vieram as trevas,

então repousamos na rebentação do mar.

170 Quando surgiu a nasce-cedo, Aurora dedos-róseos,

então eu, realizando assembleia, disse entre eles:

‘Os outros, vós aqui ficai, meus leais companheiros;

mas eu, com minha nau e meus companheiros,

vou verificar esses homens, de que tipo eles são,

175 se desmedidos, selvagens e não civilizados,

ou hospitaleiros, com mente que teme o deus’.

Dito isso, embarquei e pedi aos companheiros

que também embarcassem e os cabos soltassem.

Logo embarcaram e sentaram-se junto aos calços,

180 e, alinhados, golpeavam o mar cinzento com remos.

Mas ao chegarmos a esse lugar que perto ficava,

lá vimos, no extremo, uma caverna junto ao mar,

alta, à sombra de loureiros. Lá, grande rebanho,

ovelhas e cabras, pernoitava; em torno, cerca

185 alta se construíra com blocos de uma pedreira,

com grandes pinheiros e carvalhos alta-copa.

Lá pernoitava um varão, portentoso, ele que o rebanho,

sozinho, apascentava, afastado: aos outros não

visitava, mas, longe vivendo, normas ignorava.

190 De fato, era um assombro portentoso, não parecia

um varão come-pão, mas um pico matoso

dos altos montes, que surge só, longe dos outros.

Então aos demais leais companheiros pedi

que lá, junto à nau, ficassem e guardassem a nau;

195 mas eu, após escolher doze nobres companheiros,

fui. Levava um odre de cabra com vinho escuro,

doce, que me dera Máron, filho de Euantes,

sacerdote de Apolo, que zela por Ismaros,

porque, junto com filho e esposa, nós o protegemos,

200 venerando-o, pois habitava bosque arvorejado

de Febo Apolo. Deu-me presentes radiantes:

de ouro bem trabalhado, sete pesos me deu,

me deu ânfora toda de prata, e depois

vinho em doze ânforas dupla-alça ao todo verteu,

205 doce, puro, bebida divina. A esse ninguém

conhecia, nem escravo nem criado, em sua casa,

só ele próprio, a cara esposa e uma só governanta.

Quando alguém bebesse esse vinho tinto, doce como mel,

enchia um cálice e doze medidas de água

210 vertia; um doce aroma da ânfora emanava,

prodigioso: então impossível seria abster-se.

Eu trazia um grande odre cheio dele, e também acepipes

no alforje: logo meu ânimo orgulhoso pensou

que encontraria varão vestido com grande bravura,

215 selvagem, não conhecendo bem tradições nem normas.

Céleres, nos dirigimos ao antro e dentro não

o achamos, mas apascentava no pasto gordos rebanhos.

Após chegar ao antro, a tudo contemplamos,

cestos abarrotados de queijo, cercados repletos

220 de ovelhas e cabritos: separados por categorias,

encerrados, à parte os mais velhos, à parte medianos,

à parte filhotes. Todas as vasilhas transbordavam de soro,

e baldes e tigelas, fabricadas, com as quais ordenhava.

Lá os companheiros suplicaram-me para, primeiro,

225 pegar algum queijo e voltar, e depois,

ligeiro, até a nau veloz, cabritos e ovelhas

dos cercados arrastar, e navegar pela água salgada;

mas não obedeci (e teria sido muito mais vantajoso)

para poder vê-lo, esperando que me desse regalos.

230 Pois, após surgir, não seria amável com os companheiros.

Tendo lá aceso o fogo, sacrificamos e também nós

comemos parte do queijo e, dentro, o esperamos,

sentados, até voltar com ovelhas: trazia ponderoso peso

de madeira seca que seria usado para seu jantar.

235 Lançando-o fora do antro, produziu um estrondo;

nós, com medo, recuamos até o fundo do antro.

Ele à ampla gruta tocou o gordo rebanho,

tantas quantas ordenhava, e os machos deixou fora,

carneiros e bodes, no exterior, atrás da alta cerca.

240 Então ergueu e pôs na entrada grande rocha,

ponderosa: a ela, nem vinte e dois carros

ótimos, de quatro rodas, solevariam do solo;

tal rochedo, alcantilado, colocou na entrada.

Sentado, ordenhava ovelhas e cabras balentes,

245 tudo com adequação, e pôs um filhote sob cada uma.

Logo metade do branco leite separou para coalhar

e pôs os coalhos, após juntá-los, em cestos trançados;

metade lá colocou em barris, para que estivesse

disponível para ele beber em seu jantar.

250 Mas após ocupar-se de suas tarefas com zelo,

então, ao acender o fogo, viu-nos e perguntou:

‘Estranhos, quem sois? Donde navegastes por fluentes vias?

Acaso devido a um assunto ou, levianos, vagais

tal qual piratas ao mar? Esses vagam

255 arriscando suas vidas, levando dano a gentes alheias’.

Assim falou, e nosso coração rachou-se,

atemorizados com a voz pesada e o portento em si.

Mesmo assim, com palavras respondendo, disse-lhe:

‘Nós, aqueus vindos de Troia, vagamos longe do curso

260 devido a todos os ventos pelo grande abismo de mar

e, ansiando ir para casa, por outra rota, outros percursos,

viemos; assim, talvez, Zeus quis armar um plano.

Tropa de Agamêmnon, filho de Atreu, proclamamos ser,

desse cuja fama é agora a maior sob o páramo:

265 devastou grande cidade e tropas dilacerou,

muitas. Nós, porém, chegando, a esses teus joelhos

nos dirigimos, esperando nos hospedares bem ou mesmo

dares um regalo, o que é costume entre hóspedes.

Mas respeita os deuses, poderoso; somos teus suplicantes.

270 Zeus é o vingador de suplicantes e hóspedes,

o dos-hóspedes, que respeitáveis hóspedes acompanha’.

Assim falei, e logo respondeu com impiedoso ânimo:

‘És tolo, estrangeiro, ou vieste de longe,

tu que me pedes aos deuses temer ou evitar.

275 Os ciclopes não se preocupam com Zeus porta-égide

nem com deuses ditosos, pois somos bem mais poderosos;

nem eu, para evitar a braveza de Zeus, a ti pouparia

ou a teus companheiros se o ânimo não me pedisse.

Mas dize-me onde aportaste a nau engenhosa,

280 algures no extremo ou perto, preciso saber’.

Assim falou, testando-me, e eu, bem arguto, percebi;

respondendo, disse-lhe com palavras ardilosas:

‘Minha nau sucumbiu a Posêidon treme-solo;

contra rochedo lançou-a nos limites de vossa terra,

285 levando-a rumo ao cabo; vento trouxe-a do mar.

Mas eu, com esses aí, escapei do abrupto fim’.

Assim falei, e não me respondeu com impiedoso ânimo,

mas, de súbito, sobre os companheiros estendeu as mãos,

e, tendo dois agarrado, como cachorrinhos ao chão

290 arrojou-os: miolos escorriam no chão e molhavam o solo.

Após cortá-los em pedaços, aprontou o jantar;

comia-os como leão da montanha, e nada deixou,

vísceras, carnes e ossos cheios de tutano.

Nós, aos prantos, erguemos os braços a Zeus,

295 vendo o feito terrível, e a impotência deteve o ânimo.

Mas quando o ciclope encheu o grande estômago,

após comer carne humana e, depois, beber leite puro,

deitou-se no antro, esticando-se entre o rebanho.

Considerei, no enérgico ânimo, dele chegar

300 mais perto, puxar a espada afiada da coxa

e golpear no peito onde o diafragma segura o fígado,

após alcançar com a mão; mas outro ânimo impediu.

Lá mesmo também nós nos finaríamos em abrupto fim;

da alta entrada, não teríamos conseguido, no braço,

305 afastar a ponderosa pedra que lá depositara.

Assim, gemendo, aguardamos a divina Aurora.

Quando surgiu a nasce-cedo, Aurora dedos-róseos,

ele acendeu o fogo e ordenhou esplêndido rebanho,

tudo com adequação, e sob cada fêmea deixou o filhote.

310 Mas após ocupar-se de suas tarefas com zelo,

de novo ele agarrou dois de nós e o almoço preparou.

Almoçou e para fora do antro tocou o gordo rebanho,

tendo removido fácil a grande rocha; mas então

de volta a pôs, como se tampa pusesse na aljava.

315 Com forte assobio, ao monte levou o gordo rebanho,

o ciclope; mas eu permaneci, ruminando males,

esperando me vingar, e Atena me dar o triunfo.

Este, em meu ânimo, mostrou-se o plano melhor:

jazia, junto ao cercado, grande vara do ciclope,

320 verde, de oliveira; podara a vara a fim de levá-la

quando secasse. Observando, nós a julgamos

grande tal mastro de negra nau vinte-remos,

amplo navio mercante, que cruza o grande abismo:

tal seu tamanho, tal a espessura a quem a visse.

325 Postado, dela cortei um pau de uma braça,

passei-o aos companheiros e pedi que o raspassem.

Eles deixaram-no liso; e eu afiei, posicionado,

a ponta, e logo o tomei e no fogo chamejante girei.

Condicionei-o bem, escondendo-o sob o esterco

330 que grassava pela caverna em abundância.

Aos outros, pedi-lhes que tirassem na sorte

quem ousaria comigo, após erguer a estaca,

friccionar seus olhos quando doce sono o alcançasse.

Foram destinados quem eu mesmo teria escolhido,

335 quatro, e eu mesmo, o quinto, entre eles me incluí.

E à noite voltou, apascentando o rebanho bela-pelagem.

Logo à ampla gruta tocou o gordo rebanho,

todo ele, besta alguma deixou dentro da alta cerca,

ou pensando algo, ou como um deus ordenara.

340 Então ergueu e pôs na entrada a grande rocha;

sentado, ordenhava ovelhas e cabras balentes,

tudo com adequação, e pôs um filhote sob cada uma.

Mas após ocupar-se de suas tarefas com zelo,

de novo ele agarrou dois de nós e preparou o jantar.

345 Então dirigi-me ao ciclope, parado perto,

com uma cumbuca com vinho escuro nas mãos:

‘Ciclope, aqui, bebe vinho, após comer carne humana,

para saberes que vinho é esse que continha a nossa

nau: era libação para ti, caso a mim, apiedando-se,

350 à casa conduzisses; mas tua loucura é insuportável.

Implacável! Como, no futuro, te alcançará algum outro

dos muitos homens? Pois com adequação não agiste’.

Falei, ele aceitou e tudo bebeu; deleitou-se ao extremo

ao beber a doce bebida e pediu-me de novo, a segunda vez:

355 ‘Sê gentil e dá-me mais um, e diga-me teu nome

de pronto, para eu te dar um regalo que te agradará.

De fato, também aos ciclopes o solo fértil produz

vinho de grandes uvas que a chuva de Zeus lhes fomenta.

Mas este é destilado da ambrosia e do néctar’.

360 Assim falou, e eu, de novo, passei-lhe fulgente vinho;

três vezes dei, três vezes tudo bebeu com insensatez.

Mas quando o vinho circundou o juízo do ciclope,

então a ele me dirigi com palavras amáveis:

‘Ciclope, perguntas meu nome famoso; a ti eu

365 direi, e, tu, dá-me um regalo, como prometeste.

Ninguém é meu nome; Ninguém denominam-me

a mãe, o pai e todos os outros companheiros’.

Isso falei, e ele logo respondeu-me com ânimo impiedoso:

‘Ninguém comerei por último, dentre seus companheiros,

370 os outros antes: esse será teu regalo’.

Falou e, após reclinar-se, caiu de costas, e então

deitou-se, o encorpado pescoço de lado, e dele o sono

domina-tudo apossou-se: a garganta regurgitava vinho

e nacos de carne humana; sob o peso do vinho vomitava.

375 Então empurrei a estaca embaixo do monte de cinzas

para esquentá-la; com palavras a todos os companheiros

encorajava para ninguém recuar de medo.

Mas quando a estaca de oliveira, embora verde,

no fogo quase ia queimar, e refulgia às maravilhas,

380 então rápido retirei-a, e em torno companheiros

postaram-se; a divindade neles soprou grande coragem.

Eles, após pegar a estaca de oliveira, afiada na ponta,

empurraram-na no olho; e eu, erguido sobre ela,

girava-a, como um varão fura a madeira do navio

385 com furador, e quem está abaixo o gira com correia,

tocando-o de cada lado, e ele corre sempre sem parar –

assim da estaca ponta-em-brasa tomamos, em seu olho

a girávamos, e sangue fluía em torno dela, quente.

O calor chamuscou em volta toda sua pálpebra e a celha,

390 e a pupila queimava; suas raízes crepitavam com o fogo.

Como quando o ferreiro mergulha na água fria

grande machado ou enxó, ao querer enrijá-los,

e alto eles sibilam: este, de novo, é o vigor do aço –

assim chiava seu olho em torno da estaca de oliveira,

395 e, aterrorizante, alto bradou, e em torno a rocha rugia.

Nós, com medo, recuamos. Mas ele a estaca

puxou do olho, salpicada de muito sangue.

Depois lançou-a para longe com as mãos, fora de si,

e alto chamava os ciclopes, que nas cercanias

400 moravam em cavernas entre os picos ventosos.

Tendo ouvido o grito, cada um acorria de um lado,

e, de pé em torno da gruta, indagavam o que o afligia:

‘O quê, Polifemo, tanto te perturba para assim gritares

através da noite imortal e tirar-nos do sono?

405 Por certo ninguém quer teus rebanhos contra tua vontade!

Por certo ninguém tenta matar-te com ardil ou violência!’.

A eles, então, do antro falou o poderoso Polifemo:

‘Amigos, Ninguém tenta com ardil, e não com violência’.

Eles, em resposta, falavam as palavras plumadas:

410 ‘Se então ninguém a ti, que estás sozinho, violenta,

de modo algum, é possível evitar a doença de Zeus;

mas, tu, faze uma prece ao pai, o senhor Posêidon’.

Assim falaram, afastando-se, e meu coração sorriu,

pois meu nome enganou-os, e a impecável astúcia.

415 E o ciclope, gemendo e contorcendo-se em dores,

apalpando-a com as mãos, afastou a pedra da entrada

e ele, na entrada, sentou-se, após estender os braços,

esperando pegar um de nós entre as ovelhas que saíam.

Assim esperava, em seu juízo, que eu fosse tolo.

420 E eu refletia como se daria a melhor solução,

se descobriria soltura da morte para mim e os demais

companheiros; todos os ardis, um plano eu tramava,

lutando pela vida, pois perto grande perigo havia.

Este, em meu ânimo, mostrou-se o plano melhor:

425 havia carneiros machos, bem-nutridos, de espesso velo,

belos e grandes, carregados de roxa lã;

eles, quieto, juntos eu prendia com vime bem-trançado,

sobre o qual dormia o portento ciclope que ignorava regras –

e tomava três a três: o do meio levava um homem,

430 os outros iam de cada lado, salvando os companheiros.

Três carneiros levavam cada herói; quanto a mim –

pois macho havia, de longe o melhor de todo o rebanho –,

agarrei-lhe as costas, sob o ventre felpudo enrolei-me

e me estendi; com as mãos, no prodigioso velo

435 enroscado, sem cessar segurei-me com ânimo resistente.

Assim, gemendo, aguardamos a divina Aurora.

Quando surgiu a nasce-cedo, Aurora dedos-róseos,

então ao pasto disparavam carneiros e bodes,

e as fêmeas baliam nos cercados, não ordenhadas,

440 os úberes a explodir. O senhor, torturado

por dor sinistra, apalpava o dorso de toda ovelha,

cada uma, de pé; isto ele, tolo, não percebeu:

que os homens se agarravam ao peito das ovelhas lanosas.

Último do rebanho, o carneiro passava pela entrada,

445 repleto de lã e de mim, com pensamentos cerrados.

Após tateá-lo, disse-lhe o forte Polifemo:

‘Carneirinho, por que me vais assim pela gruta, do rebanho

o último? Não costumas marchar atrás de ovelhas,

mas, o primeiro entre todos; pastas as tenras flores do pasto

450 a passos largos, o primeiro a chegar às correntes dos rios,

o primeiro que almeja retornar ao curral

à noite; agora, o derradeiro. Por certo tu, do senhor,

tens saudade do olho? A ele cegou um homem vil,

com desprezíveis companheiros, após subjugar o juízo com vinho,

455 Ninguém, que afirmo ainda não ter escapado do fim.

Se pudesses pensar como eu e ter linguagem

para falar aonde aquele se esquiva de meu ímpeto;

então seus miolos, pela caverna, para lá e para cá –

ele golpeado, se espalhariam no solo, e meu coração

460 se aliviaria dos males que me deu esse nada, Ninguém’.

Falou assim e deixou o carneiro partir pela entrada.

Afastados um pouco da gruta e da cerca,

primeiro do carneiro me soltei e soltei os companheiros.

Ligeiro, os carneiros e bodes pé-fino, fartos em gordura,

465 amiúde olhando em volta, guiamos até à nau

chegar: nossos companheiros ficaram felizes conosco,

que escapamos da morte; aos outros deploravam, gemendo.

Mas não permiti – com as celhas, negava a cada um – que

chorassem, e ordenei que, rápido, o rebanho bela-pelagem

470 se lançasse na nau, e se navegasse pela salsa água.

Logo embarcaram, sentaram-se junto aos calços,

e, alinhados, golpeavam com remos o mar cinzento.

Mas quando estava à distância de um grito,

eu então me dirigi ao ciclope com provocações:

475 ‘Ciclope, não seria de homem covarde que irias

comer companheiros na cava gruta com violência brutal.

Por certo te atingiriam as ações sinistras,

implacável, sem escrúpulos em comer hóspedes

em tua casa; por isso puniram-te Zeus e outros deuses’.

480 Assim falei, e ele enraiveceu-se muito no coração;

lançou, após rebentá-lo, o pico de grande monte

que tombou bem na frente da nau proa-cobalto,

[por pouco, e falhou em atingir a ponta do leme.]

E o mar agitou-se por causa da rocha que caiu.

485 A nau, para terra firme, levava a onda em refluxo,

um vagalhão do alto-mar, e fê-la dirigir-se à costa.

Mas eu, com as mãos tendo pegado haste bem longa,

alavanquei a nau; aos companheiros pedi, incitando-os,

que tocassem os remos para escaparmos do dano,

490 sinalizando com a cabeça; peito para frente, remaram.

Mas após percorrer, no mar, distância duas vezes maior,

então quis chamar o ciclope; em volta, com fala amável,

companheiros tentavam conter-me de todos os lados:

‘Implacável! Por que queres provocar o varão selvagem?

495 Agora mesmo projetou projétil ao mar e levou a nau

de novo à costa, e já pensávamos lá perecer.

Se ele ouvir o som ou a fala de alguém,

despedaçará nossas cabeças e as tábuas da nau

ao projetar rochedo pontudo: tão longe arremessa’.

500 Assim falaram, mas sem convencer meu ânimo enérgico,

e, respondendo, disse-lhe com ânimo rancoroso:

‘Ciclope, se a ti algum homem mortal

interpelar sobre o ultrajante cegamento do olho,

afirma que Odisseu arrasa-urbe te cegou,

505 o filho de Laerte, que tem sua casa em Ítaca’.

Assim falei, e ele bramou e respondeu-me com o discurso:

‘Incrível, de fato alcançou-me velho dito divino.

Havia aqui um adivinho, varão belo e grande,

Telemo, filho de Eurimo, que, superior na adivinhação,

510 envelheceu adivinhando para os ciclopes;

afirmou-me que tudo isso se completaria no futuro,

que, nas mãos de Odisseu, eu perderia a visão.

Mas sempre esperei que um herói grande e belo

aqui chegasse, investido de grande bravura;

515 agora a mim um pequeno, um nada, um fracote

o olho cegou, após me subjugar com vinho.

Mas te achega, Odisseu, para ser-te hospitaleiro

e instigar o famoso treme-terra a te dar condução,

pois dele eu sou filho, e meu pai ele proclama ser.

520 Ele mesmo, se quiser, me curará, e nenhum outro

dos deuses ditosos e dos homens mortais’.

Assim falou, e eu, respondendo, lhe disse:

‘Tomara fosse capaz de a ti, de vida e vitalidade

privado, enviar à morada de Hades, para baixo,

525 assim como o olho não te curará o treme-solo’.

Assim falei, e ele então ao senhor Posêidon

rezou, estendendo os braços ao páramo estrelado:

‘Ouve-me, Posêidon sustém-a-terra, juba-cobalto.

Se deveras sou teu, e meu pai proclamas ser,

530 dá-me que Odisseu arrasa-urbe à casa não volte,

o filho de Laerte, que tem sua casa em Ítaca.

Mas se é seu quinhão ver os seus e alcançar

a casa bem-construída e a sua terra pátria,

chegue tarde, mal, após perder todo companheiro,

535 e em nau alheia, e encontre desgraças em casa’.

Assim falou, rezando, e ouviu-o o juba-cobalto.

E ele, de novo, rocha muito maior tendo erguido,

girou-a e lançou, e aplicou força incomensurável.

E tombou atrás da nau proa-cobalto,

540 por pouco, e falhou em atingir a ponta do leme.

E o mar agitou-se por causa da rocha que caiu.

Onda a nau levou para frente, e fê-la atingir terra firme.

Mas quando atingimos a ilha onde as outras

naus bom-convés estavam, e ao redor companheiros

545 persistiam em lamentar-se, sempre a nos aguardar,

dirigimo-nos para lá, a nau atracamos na praia

e desembarcamos na rebentação do mar.

Tiradas da côncava nau as bestas do ciclope,

dividimo-las para que a ninguém faltasse sua parte.

550 O carneiro, só para mim, os companheiros belas-grevas

deram, honraria na divisão do rebanho. A ele, na praia,

a Zeus nuvem-negra, filho de Crono, que rege todos,

imolei e suas coxas queimei. Mas ele desprezou o sacrifício,

e cogitava como soçobrariam todas

555 as naus bom-convés e meus leais companheiros.

Então assim, o dia inteiro até o pôr do sol,

ficamos, compartilhando carne sem-fim e doce vinho;

e quando o sol mergulhou e vieram as trevas,

repousamos na rebentação do mar.

560 Quando surgiu a nasce-cedo, Aurora dedos-róseos,

eu mesmo pedi aos companheiros, incitando-os,

que embarcassem e soltassem os cabos.

Logo embarcaram e sentaram-se junto aos calços,

e, alinhados, golpeavam o mar cinzento com remos.

565 De lá navegamos para diante, atormentados no coração,

voltando da morte, após perder caros companheiros.


10


“E à ilha de Eolo chegamos. Lá morava

o filho de Cavaleiro, Eolo, caro aos deuses imortais,

na ilha flutuante; em volta de toda ela, muralha

brônzea, inquebrável, se ergue como rocha lisa.

5 Dele também vivem doze rebentos no palácio,

seis filhas e seis filhos em plena juventude.

Lá ele as filhas deu aos filhos como esposas;

eles sempre, junto ao caro pai e à devotada mãe,

banqueteavam-se. Havia comida em profusão,

10 e a casa, cheirosa, reverberava no pátio

de dia; e à noite, junto às esposas respeitadas

dormem com cobertas nos leitos bem-perfurados.

E chegamos a sua cidade e à bela morada.

Mês inteiro hospedou-me e perguntava de tudo,

15 de Ílion, das argivas naus e do retorno dos aqueus;

e eu tudo a ele, ponto por ponto, contei.

Mas quando também eu pedi a viagem e roguei

ser conduzido, não negou e preparou a condução.

Deu-me saco de couro, que tirara de boi nove-anos,

20 onde prendeu as rotas dos ventos uivantes,

pois o filho de Crono fê-lo supervisor de ventos,

que interrompesse ou instigasse qual quisesse.

Na cava nau amarrou-o com corda fulgurante,

prateada, para impedir o menor escoamento;

25 mas para mim fez soprar a lufada de Zéfiro

para levar as naus e a nós mesmos. Mas não iria

completar-se: nossa própria insensatez nos destruiu.

Nove dias navegamos sem parar, noite e dia,

e no décimo já aparecia o solo pátrio,

30 e até víamos homens perto mantendo o fogo.

Lá doce sono se achegou de mim, exausto;

sempre controlei o pé da nau, e a nenhum outro

companheiro a dera para logo chegarmos à terra pátria.

E os companheiros com palavras falavam entre si

35 e disseram que eu levava ouro e prata para casa,

presentes do enérgico Eolo, filho de Cavaleiro.

E assim falavam, fitando quem estava ao lado:

‘Incrível, como ele é caro e honrado entre todos

os homens cuja cidade e terra alcança.

40 Muita coisa traz de Troia, belas posses

do butim, mas nós, após completar rota igual,

para casa voltaremos com as mãos vazias.

Agora deu-lhe isso, agradando-o por amizade,

Eolo. Vamos, rápido olhemos o que é isso,

45 quanto ouro e prata há dentro do saco’.

Isso falaram, e venceu o plano vil dos companheiros.

Soltaram o saco, e todos os ventos jorraram;

uma rajada logo os apanhou e levou para o alto-mar;

choravam, para longe da terra pátria. Já eu,

50 após despertar, no ânimo impecável cogitei:

ou morreria no mar, para fora da nau me atirando,

ou quieto resistiria e ainda entre os vivos ficaria.

Mas resisti e aguentei, e, encoberto, na nau

jazia; e as naus foram levadas por rajadas ruins de vento

55 de novo à ilha de Eolo, e gemiam os companheiros.

Lá fomos para terra firme e tiramos a água,

e os companheiros logo jantaram junto às naus velozes.

Mas depois de consumirmos comida e bebida,

então eu, junto com um arauto e um companheiro,

60 fui à gloriosa morada de Eolo; encontrei-o

banqueteando-se com a mulher e os filhos.

Entrando na casa, rente ao batente na soleira

sentamos; e eles pasmaram-se no ânimo e indagaram:

‘Como vieste, Odisseu? Que divindade ruim te atacou?

65 Por certo te enviamos, gentis, para chegares

a tua pátria, em casa, ao lugar que te é caro’.

Assim falaram; e eu lhes disse, angustiado no coração:

‘Injuriaram-me maus companheiros e, além deles, o sono

terrível. Mas ajudai, amigos, pois tendes esse poder’.

70 Assim falei, abordando-os com palavras macias,

mas se calavam; e o pai respondeu com o discurso:

‘Sai da ilha bem rápido, mais desprezível dos mortais;

não é de praxe eu enviar de volta ou nortear

o varão que hostilizam os deuses ditosos.

75 Sai, já que, hostilizado pelos deuses, assim chegaste’.

Dito isso, com gemidos profundos saí expulso da casa.

De lá navegamos para diante, angustiados no coração.

Remada pungente oprimia o ânimo dos varões,

pois por nosso desatino não havia mais condução.

80 Seis dias navegamos sem parar, de noite e de dia;

no sétimo chegamos à escarpada cidade de Lamos,

a lestrigônia Telépilos, onde pastor a pastor

chama, trazendo o rebanho, e o outro, levando, responde.

Lá o varão insone conquistaria dupla paga,

85 uma, apascentando bois, outra, vigiando brancas ovelhas:

próximos são os caminhos da noite e do dia.

Lá fomos ao porto glorioso, que circunda rochedo

alcantilado por toda a extensão, de ambos os lados,

e cabos salientes, um defronte ao outro,

90 na boca projetam-se, e a entrada é estreita –

lá dentro eles aportaram, todos, as naus ambicurvas.

Eis que elas, dentro do cavo porto, foram presas

lado a lado; de fato, nele nunca crescia uma onda,

grande ou pequena, e havia luzidia calmaria.

95 Somente eu contive fora a negra nau,

aí mesmo no extremo, e com cabos prendi à rocha.

Pus-me de pé após subir à escarpada atalaia;

lá não havia campos arados por bois ou varões,

vimos somente fumaça irrompendo da terra.

100 Então ordenei que companheiros investigassem

quem seriam os varões que sobre a terra comem pão;

dois escolhi e um terceiro, arauto, enviei com eles.

Desembarcaram e foram à urbe por via plana,

de onde carros, dos altos montes, desciam com madeira.

105 Uma moça encontraram diante da urbe pegando água,

a filha altiva do lestrigão Antífates.

Ela descera até a fonte, a belas-correntes

Artácia: de lá até a urbe carregavam água.

Eles, de pé ao lado, interpelavam-na e inquiriam

110 quem era o rei deles e sobre quem regia.

De pronto ela indicou a grandiosa casa do pai.

Eles, após chegarem à gloriosa casa, a esposa

acharam, alta como o pico de um monte, e a abominaram.

Ela logo fez chamar da ágora o glorioso Antífates,

115 seu marido, que contra eles armou funesto fim.

Presto agarrou um companheiro e preparou a refeição;

os outros dois, fugindo em disparada, chegaram às naus.

E aquele lançou um grito pela urbe; tendo ouvido,

acorriam os altivos lestrigões, cada um de um lado,

120 miríades, não assemelhados a varões, mas a gigantes.

Dos rochedos, lançavam penedos pesados demais

para varões; logo nefasto estrondo as naus percorreu,

de homens destruídos e naus destroçadas:

tal peixes trespassados, acabaram em detestável jantar.

125 Enquanto eles os destruíam no porto mui profundo,

eu, após puxar da coxa a afiada espada,

com ela cortei os cabos da nau proa-cobalto;

logo pedi a meus companheiros, incitando-os,

que tocassem os remos para escaparmos do dano:

130 eles todos se apressaram, pois temeram o fim.

Com satisfação, mar adentro escapou das rochas salientes

minha nau; as outras, em conjunto, lá ficaram destruídas.

Então navegamos para diante, atormentados no coração,

voltando da morte, após perder caros companheiros.

135 E chegamos à ilha de Aiaie, onde morava

Circe belas-tranças, fera deusa com voz humana,

irmã de sangue do sinistro Aietes;

ambos nasceram de Sol ilumina-mortal,

tendo por mãe Persa, que Oceano gerou como filha.

140 Na praia aportamos a nau em silêncio,

em porto abriga-nau, e um deus nos guiava.

Lá desembarcamos, dois dias e duas noites

jazemos, fadiga e aflições consumindo nosso ânimo.

Mas quando trouxe o terceiro dia Aurora belas-tranças,

145 peguei minha lança e a afiada espada

e rápido, para longe da nau, subi a um mirante

esperando ver lavouras de homens e ouvir uma voz.

Pus-me de pé, após subir à escarpada atalaia,

e fumaça surgiu-me da terra largas-rotas,

150 no palácio de Circe, através do capão cerrado e do mato.

Meditei, então, no juízo e no coração,

se investigaria, após ver a fumaça fulgente.

E pareceu-me, ao refletir, ser mais vantajoso assim:

primeiro ir à nau veloz na orla do oceano,

155 alimentar os companheiros e fazê-los investigar.

Mas quando estava perto da nau ambicurva,

comigo, sozinho, um deus comoveu-se,

e à trilha um grande cervo galhudo enviou

para mim. Esse ao rio rumava, vindo do pasto no bosque,

160 para beber, pois o ímpeto do sol já o atormentava.

Enquanto ele descia, na espinha, no meio das costas,

eu o atingi: a lança brônzea, certeira, atravessou-a.

Ele tombou no pó, berrando, e seu ânimo voou para longe.

Com o pé sobre ele, a lança brônzea do ferimento

165 arranquei. Após depô-la aí mesmo no chão,

deixei-a de lado; apanhei galhos e vime,

e com corda de uma braça, bem-trançada, nos dois lados

tendo torcido, prendi os pés do assombroso prodígio

e me dirigi à negra nau, levando-o nas costas

170 apoiado na lança, pois impossível, sobre o ombro,

levar com um braço: bastante grande era o animal.

Joguei-o diante da nau e despertei os companheiros

com fala amável, achegando-me a cada homem:

‘Amigos, por certo não desceremos, embora angustiados,

175 à morada de Hades antes que chegue o dia fatal.

Vamos, enquanto na nau veloz houver comida e bebida,

lembremo-nos de comer e não nos esgotemos de fome’.

Assim falei, e presto obedeceram a minhas palavras.

Eles se descobriram junto à praia do mar ruidoso

180 e contemplaram o cervo: muito grande era o animal.

Mas após se deleitar em mirar com os olhos,

lavaram as mãos e prepararam bem majestoso jantar.

Então assim, o dia inteiro até o pôr do sol,

ficamos, compartilhando carne sem-fim e doce vinho;

185 e quando o sol mergulhou e vieram as trevas,

repousamos na rebentação do mar.

Quando surgiu a nasce-cedo, Aurora dedos-róseos,

então eu, realizando assembleia, disse entre eles:

‘Ouvi meu discurso, companheiros, mesmo sofrendo.

190 Amigos, não sabemos onde é a treva, onde, a aurora,

nem onde o Sol ilumina-mortal vai sob a terra

nem onde sobe. Mas planejemos ligeiro

se ainda haverá uma ideia: eu não creio que haja.

De fato, após subir à escarpada atalaia, observei

195 a ilha, que o mar infindo circunda como coroa.

A própria se estende rasa; fumaça, no meio dela,

vi com meus olhos através de capão cerrado e mato’.

Assim falei, e o coração rachou-se-lhes

ao lembrarem-se dos feitos do lestrigão Antífates

200 e da violência do ciclope, o enérgico devora-gente.

Choravam alto, vertendo copiosas lágrimas;

mas em vão, de nada adiantou prantearem.

Em dois grupos, todos os companheiros belas-grevas

dividi e atribuí um líder a ambos.

205 Uns liderei, os outros, o deiforme Euríloco.

As pedras, num elmo brônzeo, sacudimos rápido.

Para fora pulou a pedra do enérgico Euríloco.

Partiu, e com ele, vinte e dois companheiros

aos prantos; deixaram-nos, lamentando-os, para trás.

210 Acharam no vale a casa bem-construída de Circe,

de pedras polidas, num local todo protegido.

No entorno, havia lobos da montanha e leões,

que ela enfeitiçara após lhes dar nocivas drogas.

Eles não atacaram os homens; pelo contrário,

215 mexendo os longos rabos, puseram-se de pé.

Tal cães que junto ao senhor que sai da mesa

rabeiam: sempre lhes traz o que agrada o ânimo –

assim, em torno deles, lobos garra-potente e leões

rabeavam. E eles temeram ao ver os terríveis portentos.

220 Postaram-se no pórtico da deusa belas-tranças

e ouviam Circe dentro, cantando com bela voz,

ativa junto ao grande tear imortal, tal como

são as finas, graciosas e radiantes obras das deusas.

Entre eles começou a falar Cidadão, líder de varões,

225 para mim o mais próximo e devotado dos companheiros:

‘Amigos, dentro alguém, ativa junto ao tear,

com graça canta, e todo o solo em torno ressoa,

ou deusa ou mulher; vamos, gritemos sem demora’.

Assim falou, e eles chamaram com brados.

230 Ela, logo saindo, abriu as portas resplandecentes

e convidou-os. Seguiram-na todos em ignorância.

Euríloco deixou-se ficar, pois pensou ser um ardil.

Fê-los sentar-se, dentro, nas cadeiras e poltronas,

e para eles queijo, cevada e mel amarelo

235 no vinho prâmnio mexeu; e ao alimento misturou

drogas funestas, para de todo esquecerem a pátria.

Mas depois que lhes deu e beberam, de pronto,

com golpes de vara, no chiqueiro os confinou.

Eles, de porcos, tinham a cabeça, o som, as cerdas

240 e o corpo, mas a mente era firme como antes.

Assim pranteando foram confinados, e, para eles, Circe

lançou frutos do azevinho, do carvalho e da cornácea,

o que porcos leito-no-solo sempre comem.

Euríloco presto rumou à negra nau veloz

245 para dar notícia dos companheiros, o amargo destino.

Não foi capaz de dizer palavra, embora ansiando,

o peito golpeado por dor enorme: seus olhos

enchiam-se de lágrimas, e o ânimo pensava em lamento.

Mas após todos, com afeto, lhe perguntarem,

250 então contou o fim dos companheiros restantes:

‘Fomos pelo bosque, como pediste, ilustre Odisseu;

encontramos, no vale, casa bem-construída, bela,

de pedras polidas, num local todo protegido.

Lá, ativa junto a grande tear, cantava de forma aguda

255 ou deusa ou mulher; e eles chamaram com brados.

Ela, logo saindo, abriu as portas resplandecentes

e convidou-os; eles todos seguiram-na em ignorância.

Mas eu deixei-me ficar, pensando ser um ardil.

E sumiram em conjunto, e nenhum deles

260 reapareceu; sentado, vigiei muito tempo’.

Assim falou, e eu a espada pinos-de-prata em volta

dos ombros lancei, grande, brônzea, e arco e flechas;

e presto pedi-lhe que me guiasse pelo mesmo caminho.

Mas ele, com as mãos em meus joelhos, suplicou-me

265 [e, lamentando-se, dirigiu-me palavras plumadas:]

‘Não me obrigue a ir, criado-por-Zeus; deixa-me aqui:

sei que nem tu mesmo voltarás nem um outro

de teus companheiros trarás. Rápido com estes,

partamos, pois ainda escaparíamos do dia danoso’.

270 Assim falou, mas eu, respondendo, lhe disse:

‘Euríloco, pois, que fiques aqui, neste lugar,

comendo e bebendo junto à negra nau côncava.

Eu irei: para mim é imperiosa a necessidade’.

Assim falando, da nau afastei-me e do mar.

275 Mas quando ia, ao longo do vale sagrado,

alcançar a grande casa de Circe muitas-drogas,

lá Hermes bastão-dourado encontrou a mim,

em direção à casa, ele semelhante a jovem varão

na prima barba, cuja juventude é a mais graciosa;

280 deu-me forte aperto de mão e dirigiu-me a palavra:

‘Não, infeliz, aonde pelos cumes vais sozinho,

ignorante da terra? Teus companheiros, na casa de Circe,

como porcos estão confinados em buraco bem-cercado.

Acaso vens libertá-los? Afirmo que nem mesmo tu

285 retornarás, e até tu ficarás onde os outros estão.

Vamos, a ti livrarei dos males e salvarei;

aqui, com essa droga benigna, à casa de Circe

vai; ela afastará de tua cabeça o dia danoso.

A ti direi todos os astutos malefícios de Circe;

290 vai te preparar mingau e, na comida, porá drogas.

Mas nem assim te poderá enfeitiçar: não o permitirá

a droga benigna que te darei; e direi tudo.

Quando Circe te golpear com a vara bem longa,

então tu, após puxar a afiada espada da coxa,

295 lança-te contra Circe como que louco por matá-la.

Ela, temerosa, pedirá que deites no leito.

Tu, então, não mais rejeites o leito da deusa

para ela libertar teus companheiros e cuidar de ti,

mas pede-lhe que jure a grande jura dos ditosos

300 de que outra desgraça não planejará contra ti

para que, quando nu, não te deixe vil e emasculado’.

Disse isso e deu-me a droga Argifonte,

após puxá-la do solo, e mostrou-me sua natureza.

Na raiz era preta, e ao leite assemelhava-se a flor;

305 os deuses chamam-na ‘moli’. Extraí-la é difícil

para homens mortais; mas os deuses podem tudo.

Hermes, então, partiu rumo ao alto Olimpo

pela ilha matosa, e eu à casa de Circe

fui, e muito meu coração se revolveu enquanto ia.

310 Postei-me na porta da deusa belas-tranças;

310ª Circe, dentro, eu ouvia, cantando com bela voz.

Lá parado, gritei, e a deusa ouviu minha voz.

Ela, logo saindo, abriu as portas resplandecentes

e convidou-me; e eu a segui, angustiado no coração.

Dentro, fez-me sentar em poltrona pinos-de-prata,

315 bela, artificiosa; embaixo, para os pés, banqueta.

Fez-me um mingau em cálice dourado para eu beber

e nele a droga lançou, refletindo vilezas no ânimo.

E quando mo deu, bebi e não me enfeitiçou,

e, após golpear com a vara, dirigiu-me a palavra:

320 ‘Vai já ao chiqueiro, deita com os outros companheiros’.

Assim falou, e eu puxei a afiada espada da coxa

e lancei-me contra Circe como que louco por matá-la.

Ela, gritando alto, jogou-se, tocou meus joelhos

e, lamentando-se, dirigiu-me palavras plumadas:

325 ‘quem és? De que cidade vens? Quais teus ancestrais?

Espanta-me: bebeste a droga e não foste enfeitiçado.

Nenhum outro homem, não, resiste a essa droga

se a bebe, mal ela deixa a cerca dos dentes;

tu tens, no peito, espírito que não se pode encantar.

330 Então tu és Odisseu muitas-vias, do qual sempre

afirmou que viria Argifonte bastão-dourado,

e de Troia voltas com negra nau veloz.

Vamos, põe a espada na bainha, e os dois então

subiremos em nosso leito, para que, tendo-nos unido

335 num enlace amoroso, confiemos um no outro’.

Assim falou, mas eu, respondendo, lhe disse:

‘Circe, como pedes para ser amigável contigo?

De meus companheiros fizeste porcos no palácio

e, tendo-me aqui, pedes com mente ardilosa

340 que vá ao quarto e suba em teu leito,

para que, nu, me tornes vil e emasculado.

Eu não poderia querer subir em teu leito

exceto se ousasses, deusa, a grande jura me jurar,

de que, contra mim, outra desgraça não planejarás’.

345 Assim falei, e ela logo jurou, como eu pedira.

Então, após jurar por completo essa jura,

nisso eu subi ao leito bem belo de Circe.

Enquanto isso, criadas estavam ocupadas no palácio,

quatro, as que faziam o trabalho da casa.

350 Eis que elas provinham das fontes, dos bosques

e dos rios sagrados, que correm até o mar.

Nas poltronas, uma delas lançava belas mantas

púrpura em cima, e embaixo punha panos;

outra, diante das poltronas, estendia mesas

355 de prata, e sobre elas dispunha cestas de ouro;

a terceira, em ânfora de prata misturou vinho

adoça-juízo, doce, e dispôs os cálices de ouro;

a quarta trouxe água e acendeu o fogo

alto sob a grande trípode; e a água esquentava.

360 Mas quando a água ferveu no bronze lúzio,

sentou-me na banheira e com a grande trípode me banhou,

cabeça, ombros, após a água temperar,

até arrancar fadiga tira-ânimo de meus membros.

Após me banhar e ungir à larga com óleo,

365 em torno de mim lançou bela capa e túnica,

e, lá dentro, fez-me sentar em poltrona pinos-de-prata,

bela, artificiosa; embaixo, para os pés, banqueta.

Uma criada despejou água – trazida em jarra

bela, dourada – sobre bacia prateada

370 para que se lavassem; ao lado estendeu polida mesa.

Governanta respeitável trouxe pão e pôs na frente,

e, junto, muitos petiscos, oferecendo o que havia.

Ela me disse para comer; e tal não agradou a meu ânimo;

sentado, refletia, e o ânimo percebeu vilezas.

375 Quando Circe me viu sentado e não sobre a comida

esticando as mãos, mas com aflição hedionda,

chegando mais perto, dirigiu-me palavras plumadas:

‘Por que assim, Odisseu, sentado como um mudo,

o ânimo consomes e não tocas em comida e bebida?

380 Acaso supões outro ardil? Não precisas

temer, pois já te jurei o forte juramento’.

Assim falou, mas eu a ela, respondendo, disse:

‘Circe, que homem, no caso de ser sensato,

antes ousaria compartilhar de comida e bebida,

385 antes de soltar e ver com os olhos os companheiros?

Mas se, solícita, pedes para beber e comer,

solta os leais companheiros para eu os ver com os olhos’.

Assim falei, e Circe partiu para fora do salão

com a vara na mão, abriu as portas do chiqueiro

390 e tangeu-os assemelhados a cevados de nove anos.

Eles postaram-se um diante do outro, e ela, por eles

passando, ungia cada um com outra poção.

De seus membros caíam cerdas que antes gerou

a poção ruinosa que lhes dera a senhora Circe;

395 e logo tornaram-se varões, mais jovens que dantes

e muito mais belos e melhores a quem os mirasse.

Reconheceram-me, e cada um apertou-me as mãos.

Em todos surgiu o lamento desejável, e pela casa

soou ruído aterrorizante; a própria deusa apiedava-se.

400 Ela, de pé perto de mim, falou, a deusa divina:

‘Divinal filho de Laerte, Odisseu muito-truque,

vai agora à nau veloz na orla do oceano.

Primeiro puxai a nau para a terra firme,

e os bens e todas as armas depositai em caverna;

405 tu mesmo volta e conduzes os leais companheiros’.

Assim falou, e obedeceu meu ânimo orgulhoso,

e me encaminhei à nau veloz na orla do oceano.

Então achei os leais companheiros na nau veloz,

infelizes, chorando, vertendo copiosas lágrimas.

410 Como bezerros campestres circundam vacas do rebanho

quando elas vão ao curral após saciar-se de pasto;

todos juntos saltam diante delas, e estábulos não mais

os retêm, mas, mugindo sem parar, correm em torno

das mães – assim eles, ao me verem com os olhos,

415 vertiam lágrimas. Ao ânimo deles parecia

ser como se tivessem chegado a sua pátria e cidade,

Ítaca escarpada, onde nasceram e foram criados.

Lamentando-se, dirigiam-me palavras plumadas:

‘Como nos alegramos com teu retorno, criado-por-Zeus,

420 como se houvéssemos chegado a Ítaca, a terra pátria.

Vamos, conta-nos do fim dos outros companheiros’.

Assim falaram, mas eu lhes disse com palavras macias:

‘Primeiro puxemos a nau para a terra firme,

e os bens depositemos em caverna, e todas as armas.

425 E apressai-vos todos em seguir junto comigo,

para verdes os companheiros na sacra casa de Circe

bebendo e comendo, pois em abundância possuem’.

Assim falei, e presto obedeceram minhas palavras.

Euríloco foi o único a tentar conter os companheiros

430 [e, falando, dirigiu-lhes palavras plumadas:]

‘Coitados, aonde vamos? Qual desses males desejais?

Penetrar na morada de Circe, que a todos

tornará porcos ou lobos ou leões,

e como tais sua grande casa vigiaríamos, obrigados?

435 Assim o ciclope os prendeu, quando ao pátio foram

nossos companheiros, e com eles esse ousado Odisseu.

Também aqueles pereceram pela sua iniquidade’.

Assim falou, mas eu, no espírito, meditei

se, após puxar da coxa a espada aguçada,

440 com ela deceparia sua cabeça e a derrubaria no solo,

embora contraparente próximo; mas com fala amável

companheiros tentavam conter-me de todos os lados:

‘Divinal, deixemos, se tu o ordenas,

que ele fique aqui junto à nau e a guarde;

445 guia-nos até a sacra morada de Circe’.

Assim falando, afastaram-se da nau e do mar.

E nem Euríloco, junto à cava nau, ficou para trás,

mas seguiu: temeu minha terrível reprovação.

Nisso aos outros companheiros na casa Circe

450 banhou gentilmente, ungiu à larga com óleo

e em torno lançou espessas capas e túnicas;

achamos a todos no palácio em belo banquete.

Eles, após terem se visto de frente e se reconhecido,

pranteavam, lamentando-se, e, em volta, a casa gemia.

455 Ela, de pé perto de mim, falou, a deusa divina:

‘Divinal filho de Laerte, Odisseu muito-truque,

agora não mais inflameis choro copioso; também sei

quantas aflições sofrestes no mar piscoso,

quanto dano varões hostis causaram em terra firme.

460 Mas vamos, consumi a comida e bebei o vinho

até de novo recuperardes o ânimo no peito,

como quando primeiro partistes da terra pátria,

a escarpada Ítaca. Agora, exaustos e desanimados,

sempre lembrais a errância cruel. Nunca vosso

465 ânimo festeja, pois sofrestes demais’.

Assim falou, e nosso ânimo orgulhoso obedeceu.

E lá, por todos os dias durante o ciclo de um ano,

quedamos, compartilhando carne sem-fim e doce vinho;

mas quando o ano chegou, e as estações deram a volta,

470 as luas finando, e os longos dias passaram,

leais companheiros chamaram-me para fora e disseram:

‘Insano, agora te lembra do solo pátrio,

se foi pelo deus definido salvar-te e alcançar

a casa bem-construída e a tua terra pátria’.

475 Assim falaram, e obedeceu meu ânimo orgulhoso.

Então assim, o dia inteiro até o pôr do sol,

quedamos, compartilhando carne sem-fim e doce vinho.

E quando o sol mergulhou e vieram as trevas,

eles deitaram-se pelos umbrosos salões.

480 Mas eu subi ao bem belo leito de Circe

e supliquei-lhe pelos joelhos, e a deusa ouviu minha voz,

[e, falando, dirigi-lhe palavras plumadas:]

‘Circe, cumpra-me a promessa que prometeste,

para casa enviar-me; meu ânimo já está ávido

485 e o dos companheiros, que desgastam meu coração,

em volta de mim gemendo, quando acaso estás longe’.

Assim falei, e ela logo respondeu, deusa divina:

‘Divinal filho de Laerte, Odisseu muitos-truques,

não mais, a contragosto, fiqueis na minha casa.

490 Mas carece primeiro completar outra rota e ir

à morada de Hades e da atroz Perséfone

para consultar a alma do tebano Tirésias,

o adivinho cego, de quem o juízo é seguro;

para ele, embora morto, Perséfone deu espírito,

495 só ele é inteligente; sombras, os outros adejam’.

Assim falou, e meu coração rachou-se;

chorava deitado na cama, e meu coração não

quis ficar vivo e mirar a luz do sol.

Mas depois que chorei e rolei até me fartar,

500 a ela, falando, dirigi palavras plumadas:

‘Circe, mas quem nessa rota será o guia?

Nunca alguém atingiu o Hades com negra nau’.

Assim falei, e ela logo respondeu, deusa divina:

‘Divinal filho de Laerte, Odisseu muito-truque,

505 que a falta de guia junto à nau não te ocupe.

Fixa o mastro, desfralda a branca vela

e senta: a brisa de Bóreas a levará.

Mas após atravessar o Oceano com a nau,

onde há pequena praia e os bosques de Perséfone,

510 choupos altos e salgueiros que perdem a fruta,

a nau lá mesmo atraca no Oceano fundo-redemunho,

e tu próprio vai à casa bolorenta de Hades.

Lá no Aquerôn desembocam Piriflégueton

e Cóquito, que é uma queda de água do Stíx –

515 uma rocha e a confluência de dois rios ressoantes;

lá então, herói, te aproxima e, como te ordeno,

fosso cava, em torno de um cúbito de altura e largura,

e em sua borda verte libação a todos os mortos,

primeiro, misto com mel, depois com vinho doce

520 e a terça com água; em cima asperge branca cevada.

Com zelo suplica às tíbias cabeças dos mortos

que, uma vez em Ítaca, irás vaquilhona, a melhor,

sacrificar no palácio, enchendo o fogo de valores;

a Tirésias, só para ele, imolarás, à parte, ovelha

525 toda negra, a que sobressai entre vossos rebanhos.

Após suplicar com votos ao glorioso grupo de mortos,

lá sacrifica carneiro adulto e uma fêmea negra,

dirigidos ao Érebo, e te vira para longe, tu mesmo,

mirando as correntes do rio; lá muitas

530 almas de finados defuntos chegarão.

Então aos companheiros incita, e ordena-lhes

que as bestas deitadas, abatidas por bronze impiedoso,

queimem, após esfolá-las, e rezem aos deuses,

ao altivo Hades e à atroz Perséfone;

535 tu mesmo, após puxar a espada afiada da coxa,

senta, e não permitas que tíbias cabeças de mortos

se acheguem do sangue antes de ouvires Tirésias.

Então o adivinho logo virá até ti, ó líder de tropa,

para dizer-te a rota, os pontos do trajeto

540 e o retorno, como voltarás no mar piscoso’.

Assim falou, e logo veio Aurora trono-dourado.

Ela mesma, capa e túnica, com vestes vestiu-me,

e ela grande manto branco vestiu, a ninfa,

leve e gracioso, a cintura cingiu com cinto

545 belo, dourado, e sobre a cabeça deitou o véu.

Eu, cruzando a casa, instigava os companheiros

com fala amável, achegando-me a cada homem:

‘Agora não mais, dormindo, resfolegai o doce sono,

mas vamos, pois já me orientou a senhora Circe’.

550 Assim falei, e de todos convenci o ânimo orgulhoso.

Mas nem mesmo de lá levei, incólumes, os companheiros.

O mais jovem, Ilusório, nem sobremodo

bravo na guerra nem em seu juízo ajustado,

longe de companheiros, sobre a casa sacra de Circe,

555 deitou-se sob o peso do vinho, desejando frescor.

Ao ouvir a surda arruaça de moventes companheiros,

de chofre se ergueu e esqueceu, em seu juízo,

de descer de volta dirigindo-se à alta escadaria,

e direto do alto do teto caiu. Quebrou o pescoço,

560 separado das vértebras, e a alma desceu ao Hades.

Quando estavam por partir, disse-lhes o discurso:

‘Acreditais, suponho, à cara terra pátria

estar indo; mas outra rota marcou-nos Circe,

à morada de Hades e da atroz Perséfone

565 para consultar a alma do tebano Tirésias’.

Assim falei, e o coração rachou-se-lhes.

Sentados lá mesmo, choravam e os cabelos arrancavam,

mas em vão, de nada adiantou prantear.

Mas enquanto à nau veloz na orla do oceano

570 íamos, angustiados, vertendo copiosas lágrimas,

Circe, já tendo lá estado, na negra nau,

carneiro adulto prendeu e uma fêmea negra,

após passar à socapa: quem, ao deus que não quer,

com os olhos veria, na ida ou na volta?


11


“Após descermos à nau e ao mar,

primeiro a puxamos até o divino oceano

e dispusemos mastro e vela na negra nau;

após as bestas pegar e pô-las a bordo, também nós

5 subimos, angustiados, vertendo copiosas lágrimas.

Para nós, detrás da nau proa-cobalto, soprava,

nobre companheira, benigna brisa enche-vela, que enviara

Circe belos-cachos, fera deusa de humana voz.

Nós cuidamos de cada cordame na nau

10 e sentamos, e vento e timoneiro a dirigiam.

O dia todo ela singrou, a vela esticada.

E o sol mergulhou, e todas as rotas escureciam;

e ela chegou ao confim de Oceano fundas-correntes.

Lá fica o povo, a cidade dos varões cimérios,

15 em bruma e nuvens encoberta; nunca a eles

Sol, luzidio, mira de cima com os raios,

nem quando avança rumo ao páramo estrelado,

nem quando do páramo se dirige à terra,

sempre noite letal se espraia sobre os pobres mortais.

20 Chegando lá, atracamos a nau e dela as bestas

tiramos; então, ao longo da corrente de Oceano,

nos dirigimos à terra que Circe indicara.

Lá, os animais do sacrifício, Perimedes e Euríloco

seguraram; e eu puxei a afiada espada da coxa,

25 cavei um fosso, cerca de um cúbito de altura e largura,

e em sua borda verti libação a todos os mortos:

primeiro, misto com mel, depois com vinho doce

e a terça com água; em cima aspergi branca cevada.

Com zelo supliquei às tíbias cabeças dos mortos

30 que, uma vez em Ítaca, iria vaquilhona, a melhor,

sacrificar no palácio e encher o fogo de valores;

a Tirésias, só para ele, imolaria, à parte, ovelha

toda negra, a que sobressaísse entre nossos rebanhos.

Após a eles, ao grupo de mortos, com voto e súplica

35 suplicar, peguei as bestas e cortei seu pescoço

na direção do fosso, e fluía sangue escuro. Elas se reuniram,

as almas de finados defuntos subindo do Érebo:

moças, jovens solteiros, anciãos que muito penaram,

noivas delicadas com ânimo recém-afligido

40 e muitos feridos por lanças de bronze,

varões mortos em guerra com armas ensanguentadas.

A maioria acorria para o fosso de todos os lados

com grito prodigioso; e um medo amarelo atingiu-me.

Então aos companheiros incitei e ordenei-lhes

45 que aos bichos deitados, abatidos por bronze impiedoso,

queimassem, após esfolá-los, e rezassem aos deuses,

ao forte Hades e à atroz Perséfone;

eu mesmo, após puxar a espada afiada da coxa,

sentei e não permiti que tíbias cabeças de mortos

50 se achegassem do sangue antes de ouvir Tirésias.

Primeiro veio a alma de Ilusório, o companheiro,

ainda não enterrado sob a terra largas-rotas;

o corpo, na casa de Circe, deixamos para trás,

não chorado, não sepulto, pois impelia-nos outra ação.

55 Quando o vi, chorei e apiedei-me no ânimo,

e, falando, dirigi-lhe palavras plumadas:

‘Ilusório, como desceste às trevas brumosas?

Chegaste antes a pé que eu com negra nau!’.

Assim falei, e ele bramou e respondeu-me com discurso:

60 ‘Divinal filho de Laerte, Odisseu muito-truque,

perdeu-me o quinhão danoso do deus e vinho ilimitado;

deitado na morada de Circe, não pensei

descer de volta dirigindo-me à alta escadaria,

e direto do alto do teto caí, quebrei o pescoço,

65 separado das vértebras, e a alma desceu ao Hades.

Agora te suplico por aqueles lá trás, ausentes,

por tua esposa e teu pai que te criou quando pequeno,

e por Telêmaco, o único que no palácio deixaste;

sei que, indo daqui, da casa de Hades,

70 dirigirás a nau engenhosa até a ilha de Aiaie:

lá, senhor, peço-te então que lembres de mim.

Não me deixes não chorado e não sepulto ao partir

e te afastar para eu não te trazer a cólera de deuses,

mas me queime com todas as armas que tive

75 e ergue-me, junto à orla do mar cinzento, cenotáfio

de varão infeliz, notícia também aos vindouros.

Completa-me isso e crava no túmulo o remo

com que, vivo, remava junto de meus companheiros’.

Assim falou, e eu, respondendo, lhe disse:

80 ‘Isso, infeliz, te completarei e executarei’.

Assim nós dois, trocando palavras tristes,

ficamos, eu sobre o sangue empunhando a espada,

e acolá muito falava o espectro do companheiro.

E achegou-se a alma de minha finada mãe,

85 a filha do enérgico Autólico, Anticleia,

que, viva, deixei para trás quando fui à sacra Ílion.

Quando a vi, chorei e apiedei-me no ânimo;

embora bem aflito, nem assim deixei que primeiro ela

se achegasse do sangue antes de eu ouvir Tirésias.

90 E veio a alma do tebano Tirésias

com um cetro dourado, reconheceu-me e disse:

‘Divinal filho de Laerte, Odisseu muito-truque,

por que de novo, infeliz, deixaste a luz do sol

e vieste para ver mortos e a região sem deleite?

95 Pois arreda-te do fosso e afasta a espada afiada

para eu beber do sangue e falar-te sem evasivas’.

Assim falou, e eu recolhi a espada pinos-de-prata

e enfiei-a na bainha. Após beber o sangue escuro,

a mim dirigiu-se com palavras o adivinho impecável:

100 ‘Buscas retorno doce como o mel, ilustre Odisseu;

esse o deus tornará difícil para ti. Não creio

que irá te ignorar o treme-terra, com rancor no ânimo,

irado, pois cegaste seu filho querido.

Porém ainda assim, mesmo sofrendo males, chegaríeis,

105 se quiseres conter teu ânimo e o dos companheiros

quando primeiro achegares a nau engenhosa

da ilha Trinácia, após escapar do mar violeta,

e achardes, pastando, vacas e robustas ovelhas

de Sol, que tudo enxerga e tudo ouve.

110 Se as deixares ilesas e cuidares do retorno,

também Ítaca, mesmo sofrendo males, alcançaríeis;

se as lesares, então te prevejo o fim

de barco e companheiros. Tu mesmo, se escapares,

chegarás tarde, mal, em nau alheia,

115 sem companheiro algum; encontrarás desgraças em casa,

varões soberbos que devoram teus recursos,

cortejando a excelsa esposa e oferecendo dádivas.

Contudo, vingarás a violência deles ao chegar.

Mas quando aos pretendentes, em teu palácio,

120 matares, com truque ou às claras, com bronze agudo,

então pega um remo maneável e marcha

até alcançares varões que não conhecem o mar

nem comem comida misturada a grãos de sal;

eles, claro, não conhecem naus face-púrpura

125 nem remos maneáveis, que são as asas das naus.

Sinal te direi, inequívoco, e não o irás ignorar:

quando contigo deparar-se outro passante

e disser que tens destrói-joio sobre o ombro ilustre,

então, após na terra cravares o remo maneável,

130 fazeres belos sacrifícios ao senhor Posêidon,

carneiro, touro e javali doméstico, reprodutor,

retorna para casa e oferta sacras hecatombes

aos deuses imortais, que do largo páramo dispõem,

a todos pela ordem. Do mar virá a ti,

135 bem suave, a morte, ela que te abaterá

debilitado por idade lustrosa; e em volta as gentes

serão afortunadas. Isso te digo sem evasivas’.

Assim falou, mas eu, respondendo-lhe, disse:

‘Tirésias, isso destinaram os próprios deuses.

140 Mas vamos, dize-me isto e conta com precisão:

lá vejo a alma de minha finada mãe;

ela, quieta, sentada perto do sangue, a seu filho

não ousa mirar de frente nem dirigir a palavra.

Diga, senhor, como ela saberia que este sou eu?’.

145 Assim falei, e ele, logo respondendo, disse-me:

‘Simples palavra te direi e no juízo porei:

a todo que permitires, dos mortos finados,

achegar-se do sangue, esse vai te falar sem evasivas.

A quem negares, esse de volta irá para trás’.

150 Após falar, a alma entrou na casa de Hades,

a do senhor Tirésias, após contar o dito divino;

mas eu lá fiquei, imóvel, até que a mãe a mim

veio e bebeu sangue escuro; de pronto me conheceu

e, lamentando-se, dirigiu-me palavras plumadas:

155 ‘Filho meu, como desceste às trevas brumosas

ainda vivo? É difícil, aos mortais, ver isto aqui.

No meio, há grandes rios e assombrosas correntes,

e primeiro Oceano, que não é possível cruzar

a pé, se alguém não tiver nau engenhosa.

160 Só agora de Troia chegas aqui, após vagar

com nau e companheiros muito tempo? Não foste

a Ítaca nem viste, no palácio, tua mulher?’.

Assim falou, mas eu, respondendo, lhe disse:

‘A necessidade, minha mãe, me trouxe até Hades

165 para consultar a alma do tebano Tirésias;

ainda não me acheguei da Acaia nem a minha

terra desci, mas sempre vago em agonia,

desde o dia em que segui o divino Agamêmnon

até Ílion belos-potros para troianos combater.

170 Mas vamos, dize-me e conta com precisão:

que sina de morte dolorosa te subjugou?

Doença alongada? Ártemis verte-setas,

com suas flechas suaves, achegando-se, matou-te?

Fala-me algo do pai e do filho que deixei para trás,

175 se minha honraria ainda é deles, ou já um

outro varão a tem, e afirmam que nunca retornarei.

Fala-me da intenção e mente da lídima esposa,

se fica ao lado do filho e, firme, tudo guarda,

ou se já a desposou quem for o melhor dos aqueus’.

180 Assim falei, e ela logo respondeu, a senhora mãe:

‘É claro que ela aguarda, com ânimo resistente,

em teu palácio; para ela sempre agonizantes

esvaem as noites e os dias, e verte lágrimas.

Ninguém tem tua bela honraria, mas, plácido,

185 Telêmaco gere os domínios e de banquetes partilhados

participa, dos quais convém varão sentenciador ocupar-se;

todos o convidam. Teu pai fica lá mesmo,

no campo, e à urbe não desce; não tem, como leito,

estrado, capas e mantas lustrosas,

190 mas ele, no inverno, com escravos dorme na casa,

no pó perto do fogo, e vestes vis vestem sua pele;

mas quando vem o verão e a opulenta época de frutas,

em toda parte no fértil vinhedo no morro,

amontoam-se leitos de folhas caídas no chão.

195 Lá deita, aflito, e enorme angústia avulta no juízo,

ansiando teu retorno; e cruel velhice o alcança.

Assim também pereci e alcancei o fado:

a mim, nem no palácio a verte-setas aguda-mirada,

com suas flechas suaves, achegando-se, matou-me,

200 nem até mim veio doença, que, sobremodo

com hedionda definhação, dos membros tira a vida;

de mim a saudade de ti, os planos teus, ilustre Odisseu,

e a suavidade tua arrebataram-me a melíflua vida’.

Assim falou, e eu quis, após cogitar no juízo,

205 pegar a alma de minha finada mãe.

Três vezes lancei-me, e pegá-la o ânimo pedia,

três vezes de minhas mãos, como sombra ou sonho,

voou. No coração, minha dor fazia-se mais aguda,

e, falando, dirigi-lhe palavras plumadas:

210 ‘Minha mãe, por que te esquivas se anseio pegar-te,

para, no Hades abraçando-nos com carinho,

ambos nos deleitarmos com gemido gelado?

Isto é um espectro que até mim a ilustre Perséfone

instigou, para que, ainda mais aflito, eu gema?’.

215 Assim falei, e ela logo respondeu, a senhora mãe:

‘Ai de mim, filho meu, herói em suprema desdita,

a ti Perséfone, filha de Zeus, não está ludibriando,

mas essa é a marca dos mortais quando alguém morre.

Não mais os tendões seguram carnes e ossos,

220 mas a eles o ímpeto superior do fogo chamejante

subjuga, e assim que a vida deixa os ossos brancos,

a alma, como um sonho, esvoaça e voa embora.

Mas almeja ir de pronto rumo à luz; sabe

de tudo isso, para, no futuro, também falares a tua mulher’.

225 Assim nós dois trocávamos palavras, e mulheres

vieram, pois as instigara a ilustre Perséfone,

tantas quantas eram as esposas e filhas dos melhores.

Elas, em torno do sangue negro, juntas se reuniram;

e eu decidia como iria a cada uma questionar.

230 Este, em meu ânimo, mostrou-se o plano melhor:

após desembainhar aguçada espada da coxa grossa,

não permitia que junto bebessem todas o sangue negro.

Elas, enfileiradas, achegavam-se, e cada uma

sua origem anunciava; e eu a todas questionava.

235 A primeira que vi foi Tiro nobre-pai,

que disse ser rebento do impecável Salmoneu,

e disse ser esposa de Creteu, filho de Eolo.

Ela pelo rio se apaixonou, o divino Enipeu,

que, de longe o mais belo dos rios, fluía pela terra,

240 e assim visitava as belas correntes de Enipeu.

Eis que assemelhado a ele, o terra-sustém, treme-terra,

na foz do rio vertiginoso, ao lado dela se deitou;

eis que agitada onda cercou-os, igual a um monte,

abobadada, e escondeu o deus e a mulher mortal.

245 E soltou seu cinto virginal e sono verteu-lhe.

Quando o deus completou os feitos amorosos,

apertou-lhe a mão, dirigiu-se-lhe e nomeou-a:

‘Deleita-te com o amor, mulher; tempo passando,

gerarás crianças radiantes, pois vãos não são os enlaces

250 de imortais; e tu as cria e alimenta.

Agora vai para casa, contém-te e não me nomeies;

quanto a mim, vê, sou Posêidon treme-solo’.

Após falar assim, mergulhou no mar faz-onda.

E ela, após engravidar, gerou Pélias e Neleu,

255 e tornaram-se dois fortes assistentes do grande Zeus,

ambos: Pélias na espaçosa Iolcos

morava, rica em ovelhas; o outro, na arenosa Pilos.

Estes outros com Creteu gerou, augusta mulher,

Aison, Feres e Amitáon, alegre na luta de carros.

260 Depois dela vi Antíope, a filha de Asopo,

que no abraço de Zeus proclama ter deitado,

e gerou duas crianças, Anfíon e Zeto,

os primeiros a fundar o sítio de Tebas sete-portões

e murá-lo, pois, sem muros, não eram capazes

265 de habitar a espaçosa Tebas, embora fortes os dois.

Depois dela vi Alcmena, a esposa de Anfitríon,

que a Héracles espírito-ousado, ânimo-leonino,

gerou após unir-se, em seu abraço, a Zeus poderoso;

e Mégara, a filha do autoconfiante Creonte:

270 possuía-a o filho de Anfitríon com ímpeto sempre rijo.

E vi a mãe de Édipo, a bela Epicasta,

que feito inaudito fizera com mente ignorante

ao ser desposada pelo filho: ele, após matar o pai,

a desposou; logo deuses expuseram-nos aos homens.

275 Mas ele, sofrendo agonias, em Tebas muito amada,

regia os cadmeus graças a planos ruinosos de deuses;

e ela foi à casa de Hades, o poderoso porteiro,

após apertar um nó, abrupto, da alta viga no quarto,

tomada pela dor. Deixou-lhe aflições no futuro,

280 muitas, tantas quantas as Erínias da mãe completam.

E vi Clóris bem bela, que um dia Neleu

desposou pela beleza, pois deu miríades de dádivas,

a filha mais nova de Anfíon, filho de Iaso,

que então em Orcômenos, na Mínia, regia com força.

285 Ela regia Pilos, e gerou-lhe crianças radiantes,

Nestor, Crômio e o bem honrado Periclímeno.

Além deles, gerou a altiva Peró, maravilha para os mortais,

a quem todos os vizinhos cortejavam; e Neleu só

a daria a quem lunadas vacas larga-fronte

290 tomasse do brioso Íficles e de Fílace trouxesse –

feito difícil. Só o adivinho impecável prometeu

trazê-las; e o duro quinhão do deus o enredou,

laços cruéis e pastores rústicos.

Mas quando meses e dias completaram-se,

295 e o ano fechou seu ciclo e voltaram as estações,

eis que então o brioso Íficles o soltou,

pois falou a palavra divina: completava-se o plano de Zeus.

E vi Leda, a consorte de Tíndaro,

ela que de Tíndaro gerou duas crianças juízo-forte,

300 Castor doma-cavalos e Polideuces bom-de-punho;

a esses, ambos vivos, contém a terra brota-grão.

Eles, mesmo abaixo da terra, têm a honra de Zeus,

ora estão vivos, em dias alternados, ora, de novo,

mortos: atribuiu-se-lhes honra como aos deuses.

305 E depois dela, Ifimédeia, consorte de Aloeu,

mirei, que dizia ter-se unido a Posêidon.

Assim gerou duas crianças – e tiveram vida curta –,

o excelso Óton e Efialtes grande-fama.

A eles nutriu o solo fértil para serem os mais altos

310 e, de longe, os mais belos depois do glorioso Órion;

com nove anos, de fato, tinham eles nove cúbitos

de largura, e de altura alcançavam nove braças.

Até contra imortais no Olimpo ameaçaram

instaurar combate de guerra encapelada.

315 O Ossa ansiaram pôr sobre o Olimpo, e, sobre o Ossa,

Pélio folhas-farfalhantes, para alcançar o páramo.

E teriam tal feito completado, houvessem chegado à juventude;

matou-os o filho de Zeus que Leto bela-juba gerou,

a ambos, antes que florescesse a barba sob a têmpora,

320 e vicejante penugem o queixo cobrisse.

E Fedra e Prócris eu vi, e a bela Ariadne,

filha de Minos, sinistro, ela que um dia Teseu

de Creta levava ao morro da Atenas

sagrada e não a desfrutou: antes matou-a Ártemis

325 na correntosa Dia com o testemunho de Dioniso.

Vi Maira, Climene e a hedionda Erifila,

que ouro valioso recebeu por seu marido.

A todas não vou enunciar nem especificar,

tantas as esposas e filhas de heróis que vi;

330 a noite imortal findaria antes. Mas é hora

de dormir, ou indo à nau veloz até os companheiros

ou aqui; a condução ocupará os deuses e vós”.

Assim falou, e eles todos, atentos, se calavam,

tomados por feitiço no umbroso salão.

335 Entre eles, Arete alvos-braços tomou a palavra:

“Feácios, como parece-vos ser esse varão

em aparência, altura e, dentro, no juízo equilibrado?

Pois bem, é meu hóspede, e cada um partilha da honra.

Por isso não às pressas o enviai de volta nem os dons

340 restringi, ele assim carente, pois vós muitos

haveres tendes no palácio devido aos deuses”.

Entre eles então falou o ancião, o herói Donodenau,

que dos varões feácios era o mais velho,

343ª em discursos, superior, com muito saber antigo:

“Amigos, nem longe do alvo nem de nossa opinião

345 discursa a rainha bem-ajuizada; vamos, obedecei.

De Alcínoo aqui presente dependem palavra e ação”.

A ele, por sua vez, Alcínoo respondeu:

“Essa palavra, portanto, assim se dará, se eu,

vivo, reino sobre o navegador povo feácio.

350 Embora o hóspede anseie por retornar,

peço aguente ficar até amanhã quando os dons

eu completar. A condução ocupará os varões

todos, mormente a mim, de quem é o poder na cidade”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

355 “Poderoso Alcínoo, insigne entre todos os povos,

se ordenasses que eu até um ano aqui ficasse,

instigasses a condução e desses radiantes dons,

até disso eu gostaria, e seria bem mais vantajoso

com a mão mais cheia voltar à cara pátria;

360 também mais respeitado e caro aos varões eu seria,

a todos quantos me vissem a Ítaca retornar”.

A ele, por sua vez, Alcínoo respondeu e disse:

“Odisseu, ao te mirar, de ti não supomos

que sejas trapaceiro e furtivo, tal como muitos

365 que a negra terra nutre, homens em profusão,

que forjam mentiras cuja fonte ninguém veria.

Tua é a formosura das palavras, tens juízo distinto,

e contaste a história, hábil, como um cantor,

funestas agruras dos argivos todos e de ti mesmo.

370 Mas vamos, dize-me isto e conta com precisão,

se viste companheiros excelsos, esses que contigo

seguiram até Ílion e lá alcançaram o fado.

Bem longa é essa noite, ilimitada, e não é hora

de dormir no salão; tu, relata-me feitos prodigiosos.

375 Até a divina aurora eu resistiria, se, para mim,

no salão aguentasses discursar essas tuas agruras”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Poderoso Alcínoo, insigne entre todos os povos,

há hora para muitas histórias, e hora para o sono.

380 Se ainda almejas ouvir, eu não recusaria falar-te

de outros fatos ainda mais pungentes que esses,

agruras de meus companheiros que depois morreram:

escaparam da triste batalha contra os troianos

e no retorno pereceram devido a vil mulher.

385 Então dispersou, a pura Perséfone,

as almas das bem femininas mulheres

e achegou-se a alma de Agamêmnon, filho de Atreu,

aflita; em torno, outras reunidas, as que com ele

na casa de Egisto morreram e alcançaram o fado.

390 Reconheceu-me logo ao ver-me com os olhos;

choro agudo, verteu copiosas lágrimas,

abrindo os braços para mim com gana de abraçar.

Mas sua força não era mais firme nem o vigor

como no passado fora sobre os membros recurvos.

395 Quando eu o vi, chorei e apiedei-me no ânimo,

e, falando, dirigi-lhe palavras plumadas:

‘Majestoso filho de Atreu, rei de varões, Agamêmnon,

que sina, que morte dolorosa te subjugou?

Estavas numa nau, e subjugou-te Posêidon,

400 após instigar sopro não invejável de ventos difíceis?

Varões hostis causaram-te dano em terra firme,

ao quereres roubar bois ou belos rebanhos de ovelhas?

Ou então lutavas por uma cidade e mulheres?’.

Assim falei, e ele, logo respondendo, disse-me:

405 ‘Divinal filho de Laerte, Odisseu muito-truque,

não estava numa nau, nem subjugou-me Posêidon,

após instigar sopro não invejável de ventos difíceis;

nem varões hostis causaram-me dano em terra firme,

mas Egisto preparou o quinhão da morte

410 e matou-me com a nefasta esposa, após me chamar à casa,

depois do banquete, como quem mata boi no cocho.

Morri de morte deplorável; ao redor, outros companheiros,

sem cessar, foram mortos como porcos dente-branco

na casa de rico varão que muito possui,

415 quando de casamento, festa ou farta celebração.

Já encaraste a matança de muitos varões,

mortos em luta singular e também em batalha audaz;

mas isto tendo visto, lamentarias demais no ânimo,

como em volta das ânforas e das mesas cheias

420 jazíamos no salão, e todo o chão fumegava com sangue.

Pungentíssima, ouvi a voz da filha de Príamo,

Cassandra, a quem matou Clitemnestra astúcia-ardilosa

em volta de mim; eu sobre a terra ergui os braços

e lancei-os ao morrer pela espada. A cara-de-cadela

425 afastou-se e, mesmo eu indo ao Hades, não ousou,

com as mãos, cerrar meus olhos e pressionar-me a boca.

Assim, nada é mais terrível e canalha que a mulher,

aquela que, em seu juízo, lança tais feitos:

tal foi o feito, ultrajante, que aquela armou

430 ao preparar a morte do marido legítimo. Eu supus

que daria felicidade a meus filhos e escravos

ao chegar em casa; ela, versada no funesto,

verteu vergonha sobre si e as gerações futuras

das bem femininas mulheres, ainda que uma seja honesta’.

435 Assim falou, e eu, respondendo, lhe disse:

‘Incrível, por certo à estirpe de Atreu Zeus ampla-visão

odiou desde o início usando femininas artimanhas;

por causa de Helena, muitos de nós perecemos,

e para ti, quando longe, Clitemnestra armou um ardil’.

440 Assim falei, e ele, logo respondendo, me disse:

‘Por isso agora não sejas meigo com a esposa

e não lhe reveles todo o discurso que bem conheces,

mas diga-lhe algo, e o resto mantenha oculto.

Mas não para ti, Odisseu, a morte virá da mulher:

445 deveras sensata, projetos conhece bem no juízo

a filha de Icário, a bem-ajuizada Penélope.

De fato, recém-casada, nós a largamos

ao ir para a guerra; seu filho estava no peito,

infante, ele que agora ocupa lugar entre os varões,

450 afortunado; sim, a ele o caro pai verá ao voltar,

e ele ao pai abraçará, o que é a norma.

Minha esposa, nem que de meu filho com os olhos

me fartasse, permitiu; antes a mim mesmo matou.

Outra coisa te direi, e tu, em teu juízo, a guarda:

455 em segredo, não às claras, à tua cara terra pátria

leva a nau, pois nada é confiável entre as mulheres.

Mas vamos, dize-me isto e conta, com precisão,

se ouvistes que algures ainda vive meu filho,

ou em Orcômenos, ou na arenosa Pilos,

460 ou junto a Menelau na ampla Esparta:

não está morto, mas sobre a terra, o divino Orestes!’.

Assim falou, e eu, respondendo, lhe disse:

‘Filho de Atreu, por que me perguntas isso? Nada sei,

se está vivo ou morto; é ruim lançar ditos ao vento’.

465 Assim nós dois trocávamos palavras hediondas

de pé, aflitos, vertendo copiosas lágrimas;

e achegou-se a alma de Aquiles, filho de Peleu,

e a de Pátroclo e a do impecável Antíloco,

e a de Ájax, que em beleza e porte era o melhor

470 de todos os aqueus depois do impecável Aquiles.

Reconheceu-me a alma do pé-ligeiro, descendente de Áiaco,

e, lamentando-se, dirigiu-me palavras plumadas:

‘Divinal filho de Laerte, Odisseu muito-truque,

seu terrível, que feito ainda maior armarás no juízo?

475 Como ousaste descer ao Hades, onde os mortos,

sem o juízo, moram, espectros de mortais esgotados?’.

Assim falou, e eu, respondendo, lhe disse:

‘Aquiles, filho de Peleu, de longe o melhor dos aqueus,

vim por precisar de Tirésias, para que me aconselhe

480 um plano – como chegar à escarpada Ítaca;

ainda não me acheguei da Acaia nem a minha

terra desci, mas sofro sempre. Aquiles, não há varão

mais ditoso que tu no passado nem no futuro,

pois antes, vivo, a ti honrávamos como aos deuses,

485 nós, argivos, e agora reges, soberano, entre os mortos

aqui: assim, tendo morrido, não te aflijas, Aquiles’.

Assim falei, e ele, logo respondendo, disse-me:

‘Não me edulcores a morte, ilustre Odisseu.

Preferiria, vivente, ser empregado em outro lugar,

490 junto a homem sem gleba e com poucos víveres,

a reger entre todos os mortos desassomados.

Vamos, narra-me uma história de meu filho ilustre:

ou foi à guerra para se destacar, ou não foi.

E me fala do impecável Peleu, se de algo soubeste:

495 ou ainda mantém honraria entre os muitos mirmidões

ou o desonram pela Hélade e por Ftia,

pois a idade restringe seus braços e pernas.

Fosse eu seu protetor sob os raios do sol,

como um dia atuei na ampla Troia, ao matar

500 gente excelente, defendendo os aqueus.

Se assim, mesmo curto tempo, fosse eu à casa do pai,

faria meu ímpeto e braços intocáveis odiados àqueles

que o violentam e da honraria querem afastá-lo’.

Isso falou, e eu, respondendo, lhe disse:

505 ‘Bem, do impecável Peleu nada soube,

mas de teu filho, do caro Neoptólemo,

enunciarei toda a verdade, como me pedes,

pois eu próprio a ele, em cava nau simétrica,

conduzi de Skyros até os aqueus belas-grevas.

510 Quando diante da urbe troiana ponderávamos planos,

sempre por primeiro falava e não errava no discurso;

o excelso Nestor e eu, só nós o superávamos.

Mas ao combatermos no plaino troiano com bronze,

nunca na multidão ficava nem na tropa de varões,

515 mas bem à frente corria com ímpeto sem rival;

muitos varões matou na refrega terrível.

Todos eu não vou anunciar nem nomear,

quanta gente matou, defendendo os argivos,

só como matou o filho de Telefo com bronze,

520 o herói Eurípilo, e muitos companheiros com ele,

ceteus, pereceram por causa de dons femininos.

Ele foi o mais belo que vi após o divino Mêmnon.

Mas quando subimos no cavalo que laborara Epeu,

os melhores argivos, e tudo foi ordenado por mim,

525 quando abrir a arguta tocaia e quando fechá-la,

nisso os outros líderes e dirigentes dânaos

lágrimas enxugavam, e seus membros tremiam embaixo.

Ele nunca, de modo algum, eu vi com meus olhos

nem empalidecer na bonita pele nem da face

530 lágrimas enxugar. Ele amiúde me suplicava

para sair do cavalo, e agarrava o cabo da espada

e a pesada lança de bronze, males desejando a troianos.

Porém, após saquear a escarpada urbe de Príamo,

com distinto quinhão e honraria, embarcou na nau,

535 ileso, nem atingido por bronze agudo,

nem ferido em combate mano a mano, o que

sucede na guerra: Ares enlouquece às cegas’.

Assim falei, e a alma do pé-ligeiro, descendente de Áiaco,

partiu a passos largos pelo prado de asfódelos

540 com júbilo, pois seu filho eu disse ser insigne.

E as outras almas de defuntos finados,

de pé, aflitas, inquiriam, cada uma, suas agruras.

Sozinha, a alma de Ájax, filho de Télamon,

postou-se distante, enraivecida pela vitória

545 quando eu o venci, ao pleitear, junto às naus,

as armas de Aquiles; fixou-as a senhora sua mãe,

e filhos de troianos e Palas Atena julgaram.

Tomara não tivesse eu vencido essa disputa:

por causa delas, a terra se apossou de notável pessoa,

550 Ájax, que na aparência e nos feitos sobrepujou

os outros dânaos logo atrás do impecável Aquiles.

E a ele me dirigi com palavras amáveis:

‘Ájax, filho do impecável Télamon, não irias,

nem morto, esquecer a raiva contra mim pelas armas

555 nefastas? Deuses tornaram-nas desgraça aos argivos.

Como torre para eles, pereceste; os aqueus por ti,

igual à cabeça de Aquiles, filho de Peleu,

afligiram-se sem parar ao faleceres. Nenhum outro

é responsável, mas Zeus a tropa de lanceiros dânaos

560 odiou de forma terrível e para ti fixou o destino.

Mas vem aqui, senhor, para escutares palavras

nossas: subjuga o ímpeto e o ânimo orgulhoso’.

Assim falei, ele nada retrucou e foi atrás de outras

almas rumo ao Érebo de defuntos finados.

565 Podia, porém, ter falado, mesmo com raiva, e eu a ele;

mas meu ânimo quis, no caro peito,

enxergar as almas dos outros mortos.

Vi Minos, o filho radiante de Zeus,

com cetro dourado aplicando as normas aos mortos,

570 sentado; cercando-o, pediam do senhor as sentenças,

sentados e de pé, pela casa de Hades com largo portão.

Depois dele, percebi o portentoso Órion

agrupando feras pelo prado de asfódelos,

as que ele mesmo matou em montanhas solitárias,

575 com estaca toda brônzea nas mãos, inquebrável.

E Titiô enxerguei, o filho da majestosa Terra,

jazendo no solo, sobre nove medidas de campo arado,

e dois abutres, sentados de cada lado, rasgavam seu fígado,

furando o peritônio; ele não se defendia com as mãos.

580 Tentou violentar Leto, a majestosa consorte de Zeus,

indo ela a Pito após cruzar o Panopeu belas-arenas.

E, sim, vi Tântalo com seu duro sofrimento,

de pé na lagoa; a água batia em seu queixo.

Na posição do sedento, para beber não a alcançava:

585 quando o ancião se curvava, com gana de beber,

nisso a água sumia, engolida, e em volta dos pés

surgia a negra terra, e a divindade deixava-a seca.

Árvores copa-elevada deitavam frutos do topo,

pereiras, romãzeiras, macieiras fruto-radiante,

590 figueiras doces e oliveiras verdejantes;

quando o ancião se esticava para as pegar com as mãos,

o vento as arrojava rumo a nuvem umbrosa.

E, sim, vi Sísifo com seu duro sofrimento,

carregando pedra portentosa com as duas mãos.

595 Ele, apoiando-se nas mãos e nos pés,

empurrava a pedra morro acima; mas quando ia

lançá-la por sobre o cume, Crátaiis a revolvia;

então de volta ao solo, rolava a rocha aviltante.

Mas ele de novo a empurrava, retesando-se, suor

600 escorria dos membros, e poeira lançava-se da cabeça.

Depois dele, percebi a força de Héracles,

o espectro, pois ele mesmo, entre deuses imortais,

deleitava-se em festas com Juventude linda-canela,

filha do grande Zeus e de Hera sandália-dourada.

605 À volta dele, estrídulo de mortos, como se de aves,

terrorizados para todo lado; feito noite lúgubre,

trazia seu arco nu e, na corda, a flecha,

esquadrinhando, fero, sempre como se fosse atirar;

aterrorizante, no peito, em diagonal, talabarte,

610 cinturão dourado com obras maravilhosas,

ursos, porcos agrestes, leões de olhar cobiçoso,

batalhas, combates, matanças e carnificinas.

Que o artesão não tenha artefatado outro assim,

esse que tal cinturão colocou sob a sua arte!

615 Presto me reconheceu, ao ver-me com os olhos,

e, lamentando-se, dirigiu-me palavras plumadas:

‘Divinal filho de Laerte, Odisseu muito-truque,

coitado, também arrastas um danoso quinhão,

o que eu mesmo suportava sob os raios do sol.

620 Eu era o filho de Zeus, filho de Crono, mas sofria

ilimitada agonia: muito tempo fui subordinado

a herói bem mais fraco, que me impôs duras provas.

Uma vez também cá me enviou para levar o cão: nenhuma

outra prova, pensou, me seria mais brutal.

625 Ao cão eu venci e conduzi para fora do Hades;

Hermes me guiou, e também Atena olhos-de-coruja’.

Após falar, a alma entrou de volta na casa de Hades,

mas eu lá fiquei, imóvel, caso algum ainda viesse

dos varões heróis que no passado morreram.

630 Teria ainda visto os varões de antanho que desejava,

Teseu e Peirítoo, filhos bem majestosos de deuses;

mas grupos de mortos, milhares, perto juntaram-se

com ruído prodigioso: um medo amarelo atingiu-me,

que a cabeça de Gorgô, portento assombroso,

635 da casa de Hades me enviaria a ilustre Perséfone.

Então de pronto fui à nau e pedi aos companheiros

que embarcassem e os cabos soltassem.

Eles logo embarcaram e sentaram-se junto aos calços;

638ª alinhados, golpeavam o mar cinzento com remos.

A nau ao longo do rio Oceano a corrente conduzia,

640 primeiro com remadas, e depois, bela brisa.


12


“Depois de deixar a corrente do rio oceano,

a nau alcançou a onda do mar larga-passagem

e a ilha de Aiaie, onde de Aurora nasce-cedo

ficam arenas e morada, e os levantes de Sol;

5 dirigimo-nos para lá, atracamos na praia

e desembarcamos na rebentação do mar.

Lá adormecemos e aguardamos a divina Aurora.

Quando surgiu a nasce-cedo, Aurora dedos-róseos,

então enviei companheiros à casa de Circe

10 para buscar o cadáver, o morto Ilusório.

Cortamos os troncos, onde a praia é mais saliente,

e o enterramos, angustiados, vertendo copiosas lágrimas.

Após queimar o morto e as armas do morto,

erguemos um cenotáfio; sobre ele arrastamos

15 uma lápide, e no topo cravamos o remo maneável.

Tudo realizamos em sequência; eis que Circe

não ignorou nossa volta do Hades e ligeiro

veio, após arrumar-se: com ela, criadas traziam

pão, muita carne e fulgente vinho tinto.

20 Ela, postada no centro, falou, a deusa divina:

‘Terríveis, vós que vivos descestes à casa de Hades,

homens bimortos, quando os demais só uma vez morrem.

Mas vamos, consumi a comida e bebei o vinho

aqui mesmo o dia todo: despontando a aurora,

25 navegareis. E eu irei a rota indicar e tudo

sinalizar, para que, vítima de tramoia pungente,

no mar ou em terra, não padeceis sofrendo miséria’.

Assim falou, e obedeceu nosso ânimo orgulhoso.

Então, o dia inteiro até o pôr do sol, assim

30 ficamos, compartilhando carne sem-fim e doce vinho.

Quando o sol mergulhou e vieram as trevas,

eles deitaram-se ao longo da popa da nau;

ela tomou-me a mão, longe dos caros companheiros

me acomodou, deitou-se ao lado e interrogou-me;

35 e eu tudo a ela, ponto por ponto, contei.

Então a mim dirigiu-se com palavras a senhora Circe:

‘Tudo isso foi assim completado; agora ouve

como te digo, e o próprio deus te lembrará.

Primeiro alcançarás as Sirenas, elas que a todos

40 os homens enfeitiçam, todo que as alcançar.

Aquele que se achegar na ignorância e escutar o som

das Sirenas, para ele mulher e crianças pequenas não mais

aparecerão nem rejubilarão com seu retorno à casa,

pois as Sirenas com canto agudo o enfeitiçam,

45 sentadas no prado, tendo ao redor monte de putrefatos

ossos de varões e suas peles ressequidas.

Passa ao largo e tampa os ouvidos dos companheiros

com amolecida cera melosa, para que nenhum

outro as ouça; mas tu mesmo, se quiseres, ouve

50 após te prenderem as mãos e os pés na nau veloz,

reto no mastro, e nele se amarrarem os cabos,

para que te deleites com a voz das duas Sirenas.

Se suplicares aos companheiros que te soltem,

que eles com ainda mais laços te prendam.

55 Após os companheiros te guiarem ao largo delas,

dessa vez, não mais te direi com detalhes

qual das rotas será a tua, mas tu mesmo,

no ânimo, considera; vou te falar das duas direções.

A partir daí há rochas salientes, e, contra elas,

60 ressoa grande vaga de Anfitrite olho-cobalto;

Plânctas, vê, denominam-nas os deuses ditosos.

Por lá nenhum alado consegue passar, nem pombos

tímidos, os que levam ambrosia a Zeus pai;

a um deles a rocha lisa sempre agarra,

65 mas outro o pai envia para completar o número.

Por lá nunca escapou nau de varões, uma que fosse:

tábuas de naus mescladas a corpos de heróis,

ondas do mar e rajadas de fogo maligno as levam.

Só navegou por aí aquela nau cruza-mar,

70 Argó, por todos conhecida, navegando desde Aietes;

presto a teriam lançado contra as grandes rochas,

mas Hera a guiou, pois que Jasão lhe era caro.

Encontrarás dois penedos: um alcança o largo páramo

e tem o pico agudo envolvido por nuvem

75 cobalto; esta nunca fenece, e nunca o céu

cobre seu pico, nem no verão nem na época de frutas.

Não o subiria um varão mortal nem percorreria,

nem se vinte braços e pernas tivesse:

a pedra é lisa, semelhante a uma bem-polida.

80 No meio do penedo há uma gruta penumbrosa,

voltada para oeste, rumo ao Érebo, e vós junto dela

dirigireis a cava nau, ilustre Odisseu.

Da côncava nau nem um varão animoso,

com arco flechando, alcançaria a cava gruta.

85 É aí que mora Cila de latido assombroso.

Sua voz ao ladrar de um filhote de cão

equivale, mas ela mesma é portento vil; ninguém

se jubilaria ao vê-la, nem mesmo um deus.

Ela tem doze pés, todos sem panturrilha,

90 e seis são os pescoços bem longos, e, em cada um,

uma aterrorizante cabeça com dentes em três fileiras,

cerrados e múltiplos, cheios de negra morte.

Até a metade na cava gruta está embrenhada,

e mantém as cabeças fora da furna assombrosa;

95 lá mesmo pesca, em volta do penedo, buscando

delfins, focas e, se acaso pega, maior

portento, dos que, milhares, cria Anfitrite alto-gemido.

Nunca se ouviram nautas, incólumes, proclamar

ter escapado com a nau; leva, em cada cabeça,

100 um herói, após arrancá-lo da nau proa-cobalto.

O outro penedo verás que é mais raso, Odisseu,

os dois próximos entre si, à distância de uma flecha.

Nele há uma grande figueira, abundante em folhas;

abaixo dela, a divina Caríbdis sorve negra água.

105 Três vezes esguicha ao dia, três vezes sorve,

assombrosa: que lá não te encontres durante o sorvo;

do mal não te protegeria nem mesmo o treme-solo.

Rápido, do penedo de Cila bem achegando

a nau, passa ao largo, pois é muito melhor

110 lastimar da nau seis companheiros que todos juntos’.

Assim falou, mas eu a ela, terrorizado, disse:

‘Vamos, deusa, diga-me sem evasivas

se acaso poderia esquivar-me da nefasta Caríbdis

e resistir à outra quando ela tentar lesar meus companheiros’.

115 Assim falei, e ela logo respondeu, deusa divina:

‘Terrível! Não é que os feitos marciais te ocupam tanto,

o labor, que não te submetes a deuses imortais?

Ela não é mortal, vê, mas um mal imortal,

assombrosa, aflitiva, selvagem e indomável;

120 não é caso de bravura: o melhor é dela fugir.

Se te demoras, armado, junto à pedra,

temo que, de novo atacando, a ti alcance,

as cabeças todas, e agarre número igual de heróis.

Mas passa com todo ímpeto, grita por Crátaiis,

125 a mãe de Cila, que a gerou como desgraça aos mortais.

Ela então a impedirá de atacar uma segunda vez.

E à ilha de Trinácia chegarás; lá muitas

vacas de Sol e ovelhas robustas pastam.

Sete rebanhos de vacas há, e tantos de belas ovelhas,

130 cada um com cinquenta. Elas não têm descendentes

e nunca soçobram. Divinas são as pastoras,

ninfas belas-tranças, Luzidia e Brilhosa,

essas que a divina Neaira gerou para Sol Hipérion,

e a elas, após nutrir e gerar, a senhora mãe

135 transladou à ilha de Trinácia para longe morarem

e vigiarem as ovelhas paternas e as vacas lunadas.

Se as deixares intactas e cuidares do retorno,

também Ítaca, mesmo sofrendo males, alcançaríeis;

se as lesares, então prevejo-te o fim –

140 de barco e companheiros. Tu mesmo, se escapares,

chegarás tarde, mal, após perder todo companheiro’.

Assim falou, e logo veio Aurora trono-dourado.

Ela, então, para dentro da ilha partiu, divina deusa;

mas eu fui de volta à nau e pedi aos companheiros

145 que entrassem e os cabos soltassem.

Eles logo embarcaram e sentaram-se junto aos calços

e, alinhados, golpeavam o mar cinzento com remos.

Para nós, detrás da nau proa-cobalto, soprava,

nobre companheira, benigna brisa enche-vela, que enviara

150 Circe belos-cachos, fera deusa de humana voz.

De pronto, após cuidar de cada cordame na nau,

sentamos, e vento e timoneiro a dirigiam.

Então aos companheiros disse, aflito no coração:

153ª ‘Ouvi meu discurso, companheiros, mesmo sofrendo.

Amigos, não carece que só um ou dois conheçam

155 os ditos divinos que Circe me anunciou, deusa divina.

Assim eu falarei, para que, cientes, ou morramos

ou, evitando a perdição da morte, escapemos.

Das Sirenas prodigiosas, primeiro, mandou

que evitemos sua voz e o prado florido.

160 Mandou ainda que só eu a voz ouvisse; pois a mim,

com nó apertado prendei, para, imóvel, eu aí mesmo quedar,

reto no mastro, e nele fiquem amarrados os cabos.

Se eu vos suplicar e solicitar que me soltem,

que então vós com mais laços me amarreis’.

165 Tudo isso relatei e expus aos companheiros;

nisso a nau engenhosa, célere, alcançou

a ilha das Sirenas; uma brisa favorável a impelia.

Logo depois o vento parou, uma calmaria

surgiu sem ventos, e a divindade amainou as ondas.

170 De pé, companheiros enrolaram a vela da nau.

Puseram-na na cava nau e eles, junto aos remos

sentados, branquearam a água com os pinhos polidos.

E eu a um grande naco de cera, com bronze afiado,

fragmentei e apertava com mãos robustas.

175 Logo a cera amoleceu, pois impeliu-a a grande pressão

e o raio de Sol, o senhor Hipérion;

tampei os ouvidos de cada um dos companheiros.

Na nau, prenderam-me mãos e pés, por igual,

reto no mastro, e nele amarraram os cabos;

180 sentados, golpeavam o mar cinzento com remos.

Mas quando estávamos à distância de um grito,

rápido viajando, elas não ignoraram a nau saltadora

surgir próxima, e deram vazão a canto agudo:

‘Vem cá, Odisseu muita-história, grande glória dos aqueus,

185 ancora tua nau para ouvires nossa voz.

Nunca ninguém passou por aqui, em negra nau,

sem antes ouvir a melíflua voz que vem de nossa boca;

mas ele se deleita e parte com mais saber.

De fato, sabemos tudo que, na extensa Troia,

190 aguentaram argivos e troianos por obra dos deuses.

Sabemos tudo que ocorre sobre a terra nutre-muitos’.

Assim falaram, lançando belíssima voz. Meu coração

quis ouvir, e num movimento das celhas

solicitei aos companheiros que me soltassem; eles remavam.

195 De pronto, ergueram-se Perimedes e Euríloco,

e com mais laços prenderam-me e apertaram bem.

Depois que por elas passamos, então nem mais

ouvimos o tom das Sirenas nem seu canto,

e presto meus leais companheiros retiraram a cera

200 que tampara seus ouvidos, e soltaram-me dos laços.

Quando deixamos essa ilha, logo depois

vi fumaça e grande onda, e escutei um rugido.

Eles se assustaram, voaram os remos das mãos

e todos atroaram na corrente; parou lá mesmo

205 a nau, e braços não mais moviam os remos propulsores.

Eu, cruzando a nau, instigava os companheiros

com fala amável, achegando-me a cada homem:

‘Amigos, por certo não somos inexpertos em males.

Este mal, vede, não é maior que quando o ciclope

210 prendeu-nos na cava gruta com violência brutal;

mas também lá, com minha excelência, plano e mente,

escapamos, e creio que disso lembraremos.

Mas vamos, o que eu falar, obedeçamos todos.

Com os cabos, golpeai a profunda rebentação do mar,

215 sentados junto às correias, esperando Zeus

conceder que evadamos e escapemos desse fim;

e para ti, timoneiro, isto imponho, e no ânimo

lança-o, pois controlas o leme da cava nau:

a nau, afasta para longe daquela fumaça e da onda,

220 busca o penedo, e que a nau de ti não escape,

mudando de rumo, e nos lances no mal’.

Assim falei, e presto obedeceram minhas palavras.

De Cila não mais falei, flagelo invencível,

para que, temerosos, os companheiros não abdicassem

225 da remada e se abrigassem a si mesmos.

E então a ordem pungente de Circe

negligenciei, pois pedira que não me armasse;

eu entrei na armadura gloriosa e duas lanças

grandes peguei nas mãos e subi na plataforma da nau,

230 na proa: aí esperei que primeiro surgisse

Cila rochosa, que trazia desgraça aos companheiros.

Nenhures pude vislumbrá-la, e meus olhos cansaram,

esquadrinhando em toda direção a rocha embaciada.

E nós, entre lamentações, navegávamos o estreito:

235 de um lado, Cila, de outro, a divina Caríbdis,

terrível, sorvia água salina do mar.

Quando regurgitava, como caldeirão em fogo alto,

efervescia toda, agitada, e, para o alto, a espuma

tombava sobre os picos dos dois penedos.

240 Mas quando engolia água salina do mar,

para dentro aparecia inteira, agitada, e ao redor as rochas

fremiam, terríveis, e embaixo surgia a terra

cobalto com areia; e um medo amarelo atingiu-os.

Nós a miramos, temendo o fim;

245 então Cila, da côncava nau, tomou-me

seis companheiros, nos braços e força os melhores.

Quando fitei a nau veloz e também os companheiros,

já vislumbrei seus pés e braços acima,

alçados ao alto; e gritavam, chamando-me

250 pelo nome, a última vez, aflitos no coração.

Como quando, de um cabo, pescador com longa vara

lança petiscos como isca a peixes miúdos,

ao mar arremessa um chifre de boi campestre,

fisga um peixe, puxa-o para fora e ele se convulsiona –

255 assim eles, convulsionando-se, eram alçados à rocha.

Lá na entrada devorou-os enquanto guinchavam,

e estendiam os braços a mim em terrível refrega.

Foi a mais deplorável cena que vi com meus olhos,

de tudo que aguentei, cruzando as rotas do mar.

260 Mas após dos rochedos escaparmos, da fera Caríbdis

e de Cila, logo depois à impecável ilha do deus

chegamos; lá estavam as belas vacas larga-fronte

e muitas ovelhas robustas de Sol Hipérion.

Então, quando eu ainda estava no mar, da negra nau

265 ouvi o mugido de vacas sendo encurraladas

e o balido das ovelhas; e em meu ânimo caiu a palavra

do adivinho cego, o tebano Tirésias,

e de Circe de Aiaie, que, com insistência, me ordenou

evitar a ilha de Sol deleita-mortal.

270 Então aos companheiros disse, aflito no coração:

‘Ouvi meu discurso, companheiros, mesmo sofrendo,

pois vos direi os ditos proféticos de Tirésias

e de Circe de Aiaie, que com insistência me ordenou

evitar a ilha de Sol deleita-mortal:

275 dizia lá estar o mais terrível mal para nós.

Vamos, ao largo dessa ilha guiai a negra nau’.

Assim falei, e de cada um o coração se rachou.

Logo Euríloco respondeu com hediondo discurso:

‘És terrível, Odisseu; teu ímpeto sobeja, teus membros

280 nunca cansam; é de supor seres todo de ferro,

tu que a companheiros extenuados por sono e fadiga

não permites desembarcar em terra, onde de novo,

na ilha correntosa, faríamos saborosa refeição,

mas pedes que erremos em vão na noite veloz,

285 vagando para longe da ilha no mar embaçado.

À noite, duros ventos, destroçadores de naus,

ocorrem; para onde alguém fugiria do abrupto fim,

se acaso de chofre viesse rajada de vento,

de Noto ou do revolto Zéfiro, os que mais

290 despedaçam naus, à revelia dos senhores deuses?

Mas agora por certo obedeçamos à negra noite

e preparemos o jantar, aguardando junto à nau veloz;

na aurora embarcando, nós a lançaremos ao amplo mar’.

Isso falou Euríloco, e aprovaram os demais companheiros.

295 Então percebi que a divindade armava males

e, falando, dirigi-lhe palavras plumadas:

‘Euríloco, deveras forçai-me, eu sendo um só.

Vamos, agora jurai-me todos vigoroso juramento:

se um rebanho de vacas ou grande tropa de ovelhas

300 acharmos, que ninguém, com iniquidade vil,

mate uma vaca ou ovelha; tranquilos,

comei o alimento que deu Circe imortal’.

Assim falei, e eles logo juraram como eu pedi.

E após jurar por completo esse juramento,

305 ancoramos em porto cavo a nau engenhosa,

perto de água doce, e os companheiros desceram

da nau, e depois prepararam o jantar com destreza.

E após apaziguar o desejo por bebida e comida,

choravam ao lembrar-se dos caros companheiros,

310 os que Cila comeu, pegando-os da cava nau;

enquanto choravam, veio-lhes sono prazeroso.

No terço final da noite, findo o périplo dos astros,

Zeus junta-nuvens instigou vento bravio

com prodigiosa tempestade e, com nuvens, encobriu

315 terra e mar por igual; e a noite desceu do céu.

Quando surgiu a nasce-cedo, Aurora dedos-róseos,

puxamos o barco e o levamos à cava gruta;

lá havia belas arenas e assentos de ninfas.

Então eu, realizando assembleia, disse entre eles:

320 ‘Amigos, como na nau veloz há comida e bebida,

fiquemos longe daquelas vacas para não sofrermos;

essas vacas e robustas ovelhas são de fero deus,

de Sol, que tudo enxerga e tudo ouve’.

Assim falei, e de todos convenci o ânimo orgulhoso.

325 Mês inteiro, incessante, Noto soprou, e nenhum outro

vento surgiu depois, exceto Euro e Noto.

Enquanto tinham pão e vinho tinto,

distanciaram-se das vacas, almejando seu sustento.

Mas quando toda a comida da nau esgotou-se,

330 e, errantes, por necessidade acossavam presas,

peixes e aves, o que lhes chegasse às mãos,

com anzóis recurvos, e a fome torturava o estômago,

nisso parti para dentro da ilha, para aos deuses

rogar, esperando que um me mostrasse a rota de volta.

335 Quando, dentro da ilha, escapei dos companheiros,

após lavar as mãos onde havia proteção contra o vento,

rezei a todos os deuses que do Olimpo dispõem;

e eles vertiam doce sono sobre minhas pálpebras.

E Euríloco, entre os companheiros, iniciou plano vil:

340 ‘Ouvi meu discurso, companheiros, mesmo sofrendo.

Há muitas mortes hediondas para os pobres mortais,

e o mais deplorável é morrer, achar o fado, de fome.

Mas vamos, toquemos as melhores vacas de Sol

e sacrifiquemos aos deuses, que do largo páramo dispõem.

345 E se chegarmos a Ítaca, à terra pátria,

de imediato a Sol Hipérion ergueremos

templo rico, onde poremos oferendas, muitas e valiosas.

E se, enraivecido pelas vacas chifre-reto,

ele quiser destruir a nau, e o apoiarem os demais deuses,

350 prefiro de uma vez, boca aberta na onda, perder a vida

a fenecer longo tempo numa ilha deserta’.

Isso falou Euríloco, e aprovaram os demais companheiros.

De imediato, tocaram as melhores vacas de Sol

das cercanias, pois não longe da nau proa-cobalto

355 pastavam as lunadas, belas vacas larga-fronte;

a essas cercaram e oraram aos deuses,

após colher delicadas folhas de carvalho alta-copa,

pois não tinham branca cevada na nau bom-convés.

E depois de orar, degolar e esfolar,

360 deceparam as coxas e com gordura as encobriram,

camada dupla, e sobre elas puseram peças cruas.

Sem vinho para aspergir no chamejante sacrifício,

libavam com água e assavam todas as vísceras.

Mas após queimarem coxas e comerem vísceras,

365 trincharam o restante e transpassaram em espetos.

Nisso o sono prazeroso abandonou minhas pálpebras,

e me encaminhei à nau veloz e à orla do oceano.

Quando estava perto da nau ambicurva,

circundou-me o doce odor de gordura.

370 Com um clamor, entre os deuses imortais fiz-me ouvir:

‘Zeus pai e outros ditosos deuses sempre-vivos,

deveras para a ruína me adormecestes em sono impiedoso,

e os companheiros, à espera, armaram grande feito’.

Rápido até Sol Hipérion foi o mensageiro,

375 Brilhosa peplo-bom-talhe, pois matamos as vacas dele.

Logo aos imortais falou, irado no coração:

‘Zeus pai e outros ditosos deuses sempre-vivos,

puni os companheiros de Odisseu, filho de Laerte,

que, brutais, mataram-me as vacas, elas que a mim

380 dão alegria quando vou ao páramo estrelado

e quando me dirijo do céu de volta à terra.

Se não me pagarem compensação devida,

descerei ao Hades e brilharei entre os mortos’.

Em resposta, disse-lhe Zeus junta-nuvens:

385 ‘Sol, quanto a ti, brilha para os imortais

e humanos mortais sobre o solo fértil;

já eu, rápido, posso lançar um raio cintilante

na nau veloz, e estilhaçá-la no meio do mar vinoso’.

Pois isso eu ouvi de Calipso belas-tranças;

390 e ela disse ter ouvido do condutor Hermes.

Quando desci até a nau e o mar, pus-me a ralhar

com cada um, mas remédio algum

conseguimos achar: as vacas já estavam mortas.

Logo os deuses exibiram-lhes um prodígio:

395 as peles caminhavam, as carnes nos espetos mugiam,

cozidas ou cruas; e o som era como o das vacas.

Por seis dias então meus leais companheiros

banquetearam-se, tocando as melhores vacas de Sol;

quando o sétimo dia fixou Zeus, filho de Crono,

400 então o vento parou de correr com a tempestade,

e nós logo embarcamos e lançamo-la ao amplo mar,

após erguer o mastro e as brancas velas içar.

Mas quando deixamos a ilha, nenhuma outra

terra apareceu, exceto o páramo e o mar,

405 e então nuvem cobalto pôs o filho de Crono

sobre a cava nau, e o mar escureceu abaixo dela.

Ela não correu muito mais tempo; rápido veio,

guinchando, Zéfiro, correndo com grande tempestade.

A rajada de vento rasgou os estais do mastro,

410 ambos, o mastro caiu para trás e todo cordame

tombou no porão; eis que ele, na popa da nau,

golpeou a cabeça do timoneiro e despedaçou os ossos

todos da cabeça: semelhante a um mergulhador,

caiu da plataforma, e o ânimo orgulhoso deixou os ossos.

415 Zeus trovejou e junto lançou um raio sobre a nau;

ela inteira sacolejou, golpeada pelo raio de Zeus,

e de enxofre se encheu: e os companheiros caíram da nau.

A eles, quais corvos-marinhos, em volta da negra nau

as ondas levavam, e o deus negou-lhes o retorno.

420 Já eu perambulava pela nau, até que uma onda

soltou as tábuas da quilha; essa, nua, a vaga levava.

E uma onda arrancou o mastro e arremessou-o contra a quilha;

mas nele pendurava-se o patarrás, feito de pele bovina.

Com ele, ambos juntei, quilha e mastro,

425 e, sentado sobre eles, fui levado por ventos ruinosos.

Nisso Zéfiro parou de correr com a tempestade,

e rápido veio Noto, trazendo aflições ao meu ânimo:

para que ainda medisse a destrutiva Caríbdis.

Por toda a noite fui levado, e ao nascer do sol

430 cheguei ao penedo de Cila e à fera Caríbdis.

Essa sorvia água salina do mar;

mas eu, na grande figueira alçado ao alto,

nela preso, segurei-me como morcego. Impossível

apoiar-me com os pés firmemente ou subir:

435 as raízes estavam bem longe, os galhos, bem no alto,

longos e grandes, sombreavam Caríbdis.

Firme me segurei até ela de volta regurgitar

mastro e quilha; para mim, ansioso, vieram

por fim. Na hora em que sai da ágora para jantar o varão,

440 o que julga muita contenda de animosos pleiteadores,

nessa hora de Caríbdis surgiram os destroços.

Deixei que braços e pernas do alto despencassem,

e, no meio, ribombei, ao lado da madeira comprida;

sentado sobre ela, remei com minhas mãos.

445 O pai de varões e deuses não mais permitiu que Cila

eu encarasse, pois não escaparia de abrupto fim.

De lá, nove dias fui levado, e a mim, na décima noite,

da ilha de Ogígia achegaram os deuses, onde Calipso

mora, a belas-tranças, fera deusa com voz humana,

450 que me acolhia e zelava. Por que isso te reconto?

Pois já ontem te narrei na casa,

para ti e à altiva esposa; detesto

de novo recontar o falado por completo”.


13


Assim falou, e todos, atentos, se calaram,

tomados por feitiço pelos umbrosos salões.

A ele, por sua vez, Alcínoo respondeu e disse:

“Odisseu, como vieste a minha casa chão-brônzeo,

5 grandiosa, por isso creio que, não vagando de novo,

de volta retornarás, ainda que muito sofreste.

A cada um de vós, varões, dou essa ordem,

a todos que no meu palácio o vinho fulgente

dos conselheiros sempre bebeis e prestais atenção ao cantor:

10 roupas para o hóspede já no baú bem-polido

estão, ouro muito artificioso e todos os outros

dons que os comandantes feácios cá trouxeram;

vamos, ofereçamo-lhe grande trípode e caldeirão,

cada varão; a nós depois, amealhando junto ao povo,

15 se retribuirá: é duro um só ser generoso de graça”.

Assim falou Alcínoo, e agradou-lhes o discurso;

eles, para se deitar, voltaram a suas casas.

Quando surgiu a nasce-cedo, Aurora dedos-róseos,

à nau apressaram-se e levaram fortificante bronze.

20 O sacro ímpeto de Alcínoo acomodou os objetos

sob os bancos, ao percorrer a nau; que aos companheiros

não estorvassem, ao impulsioná-la com sua remada;

e foram à casa de Alcínoo e ocuparam-se do banquete.

Sacrificou-lhes um boi o sacro ímpeto de Alcínoo

25 a Zeus nuvem-negra, o filho de Crono, que a todos rege.

Queimadas as coxas, partilharam com deleite

majestoso banquete; e entre eles cantava divino cantor,

Demódoco, honrado pelo povo. Mas Odisseu

amiúde dirigia a cabeça ao sol resplandecente,

30 ansioso que se pusesse; sim, tinha gana de retornar.

Como quando almeja comer o varão cujos bois vinosos,

o dia todo, pousio acima, tracionam arado articulado;

ele se alegra ao se pôr a luz do sol,

é hora de jantar, e os joelhos fraquejam quando vai:

35 assim para Odisseu – alegria! – se pôs a luz do sol.

De pronto entre os feácios navegadores falou

e, sobretudo a Alcínoo, fez um discurso revelador:

“Poderoso Alcínoo, insigne entre todos os povos,

conduzi-me, incólume, após libarem, e alegrai-vos.

40 Pois já se completou o que meu caro ânimo queria,

condução e caros dons: que esses os deuses celestes

me tornem afortunados; em casa, a impecável consorte,

após retornar, eu encontre com os meus, ilesos.

Vós, aqui ficando, regozijai-vos com as esposas

45 lídimas e os filhos; que deuses concedam sucesso

vário, e que mal algum ocorra na cidade”.

Assim falou, e todos aprovavam e o incitavam

a conduzir o hóspede, pois falara com adequação.

E ao arauto falou o ímpeto de Alcínoo:

50 “Mentenomar, mistura na ânfora e distribui o vinho

a todos no salão, para que, após rezar a Zeus pai,

conduzamos o hóspede a sua terra pátria”.

Isso dito, Mentenomar misturou vinho adoça-juízo

e distribuiu-o a todos, achegando-se; e aos deuses

55 ditosos libaram, os que do largo páramo dispõem,

a partir de seus assentos. E ergueu-se o divino Odisseu,

nas mãos de Arete pôs o cálice dupla-alça

e, falando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

“Sê feliz, rainha, sem cessar, até a velhice

60 e a morte chegarem: essas aos homens sobrevêm.

Eu estou retornando; tu, nesta casa, te deleita

com os filhos, o povo e o rei Alcínoo”.

Isso disse, e sob o umbral marchou o divino Odisseu.

O ímpeto de Alcínoo enviou com ele um arauto

65 para guiá-lo à nau veloz e à orla do oceano.

Eis que Arete enviava escravas mulheres com ele:

uma, com o manto bem-lavado nas mãos e a túnica,

a outra, com o compacto baú carregado;

a terceira levava pão e vinho tinto.

70 E após descerem até a nau e o mar,

logo tudo, toda comida e bebida, depuseram

os ilustres condutores, após receber, na cava nau;

e acomodaram, para Odisseu, manta e linho

na plataforma da cava nau, para dormir profundo

75 na popa. Ele mesmo embarcou e deitou-se

em silêncio; eles sentaram-se junto aos calços, a par,

em ordem, e o cabo soltaram da pedra furada.

Quando se reclinaram e com o remo jogaram água,

um sono prazeroso caía-lhe sobre as pálpebras,

80 profundo, dulcíssimo, de perto semelhante à morte.

A nau, como um quarteto de cavalos machos no plaino,

todos juntos instigados por golpes de chicote,

para cima pulando, efetuam rápido o trajeto –

assim a sua popa pulava, e onda atrás,

85 agitada, grande, aviava-se do mar ressoante.

Ela, muito segura, corria firme; nem gavião

a acompanharia, a mais ligeira das aves.

Assim ela, rápido correndo, cortou as ondas do mar,

levando o varão com projetos similares aos dos deuses,

90 que antes muitas aflições sofreu em seu ânimo,

cruzando guerras de homens e ondas pungentes;

agora, sereno, dormia, esquecido do que sofrera.

Quando o astro ia alto, o mais luzente, que mormente

vem anunciar a luz de Aurora nasce-cedo,

95 da ilha achegou-se a nau cruza-mar.

Há um porto de Fórcis, o ancião do mar,

na cidade de Ítaca. Aí mesmo há dois salientes

cabos abruptos, a partir do porto agachando-se.

Eles rebatem grande onda que ventos bravos

100 trazem de fora; dentro, sem laços permanecem

naus bom-convés, ao atingirem o meio, a ancoragem.

Há na cabeça do porto uma oliveira folha-longa,

e, perto dela, a agradável caverna brumosa

consagrada a ninfas chamadas Náiades.

105 Nela há ânforas e vasos dupla-alça

de pedra; lá, então, abelhas fazem colmeias.

Nela há teares de pedra bem longos, onde ninfas

tramam mantos púrpura, assombro à visão;

nela há águas permanentes. E tem duas entradas:

110 uma, do lado de Bóreas, os homens podem usar;

a outra, do lado de Noto, é dos deuses: nunca por aí

entram os homens, é via dos imortais.

Nesse porto entraram, conhecendo-o de antemão. Depois,

a nau aportou em terra firme, mais ou menos até a metade,

115 ligeiro, pois impelida pela mão de tais remadores.

Eles da nau firme-banco desembarcaram em terra

e primeiro ergueram Odisseu da cava nau

junto com o linho e as mantas lustrosas,

e puseram-no sobre a areia, dominado pelo sono;

120 e ergueram os bens, que a ele feácios ilustres

deram, graças à animosa Atena, pois ia para casa.

Assim agruparam tudo ao pé da oliveira,

fora do caminho, para que homem viajante algum,

antes de Odisseu acordar, passando, o lesasse;

125 e eles retornaram para casa. Mas treme-solo

não esqueceu as ameaças com que ao excelso Odisseu

antes ameaçara, e indagou o desígnio de Zeus:

“Zeus pai, eu nunca mais, entre deuses imortais,

serei honrado, quando a mim mortais não honram –

130 justo os feácios, que são de minha estirpe.

De fato, pensei que Odisseu muito mal sofreria

antes de chegar em casa – do retorno nunca o privei

de todo, desde que tu, primeiro, juraste e sinalizaste;

eles o levaram, em nau veloz pelo mar, dormindo,

135 depuseram-no em Ítaca e deram-lhe dons incontáveis,

bronze, ouro a granel, veste tecida,

muito, o que nem de Troia teria recebido Odisseu,

ainda que incólume tivesse chegado com sua parte do butim”.

Respondendo, disse-lhe Zeus junta-nuvens:

140 “Incrível, treme-terra amplo-poder, como falaste.

Por certo não te desonram os deuses; difícil seria

golpear com desonras o mais respeitável e nobre.

Ainda que a ti um varão, cedendo à força e ao vigor,

não honrasse, depois sempre tens a vingança.

145 Faça como quiseres e te for caro ao ânimo”.

E a ele respondeu Posêidon treme-solo:

“De imediato eu faria, nuvem-negra, como dizes;

mas sempre respeito e evito teu ânimo.

Agora, porém, quero a bem bela nau dos feácios,

150 voltando da condução sobre o mar embaçado,

golpear, para que cessem afinal e abdiquem da condução

de homens, e com grande morro encobrir sua urbe”.

Respondendo, disse-lhe Zeus junta-nuvens:

“Querido, isto ao meu ânimo parece ser o melhor:

155 quando a ela, prestes a atracar, já mirar todo o povo

a partir da cidade, torne-a pedra perto da terra,

semelhante a nau veloz, para se espantarem todos

os homens, e que morro não encubra sua urbe”.

Após isso escutar, Posêidon treme-solo

160 pôs-se rumo a Esquéria, onde vivem os feácios.

Lá aguardou; e ela bem perto chegou, a nau cruza-mar,

facilmente impelida. Para perto dela foi treme-solo

e tornou-a pedra e enraizou nas profundas,

após golpeá-la com a mão para baixo; e ele partiu.

165 Eles, entre si, falavam palavras plumadas,

os feácios navegadores, varões famosos pelas naus.

E assim falavam, fitando quem estava ao lado:

“Ai de mim, pois quem prendeu a nau veloz no mar,

prestes a atracar? Já estava toda visível!”.

170 Assim falavam, e não sabiam o que fora arranjado.

E entre eles, Alcínoo tomou a palavra e disse:

“Incrível, de fato alcançou-me um velho dito divino

de meu pai: dizia que Posêidon se irritaria

conosco, pois somos seguros condutores de todos.

175 Disse que, um dia, bem bela nau de varões feácios,

voltando da condução sobre o mar embaçado,

seria destroçada e um grande morro encobriria nossa urbe.

Assim falava o ancião; e tudo isso agora se completa.

Mas vamos, o que eu disser, obedeçamos todos.

180 Cessai a condução de mortais quando um deles

chegar a nossa cidade; e, a Posêidon, touros,

doze escolhidos, sacrifiquemos, esperando que se apiede,

e que um grande morro não encubra nossa urbe”.

Assim falou, e eles temeram e prepararam os touros.

185 E assim eles rezavam ao senhor Posêidon,

dirigentes e capitães do povo dos feácios,

de pé em volta do altar. E acordou o divino Odisseu

do sono na terra pátria e não a conheceu,

já há muito afastado, pois um deus vertia bruma em torno,

190 Palas Atena, filha de Zeus, para que a ele mesmo

tornasse irreconhecível e a ele tudo explicasse,

e que não o conhecessem esposa, conterrâneos e os seus,

antes de os pretendentes expiarem toda a transgressão.

Assim tudo parecia mudar de forma para o senhor,

195 as sendas contínuas e os portos seguros,

rochedos alcantilados e árvores verdejantes.

De pé, tendo-se erguido, observou a terra pátria

e então bramou, bateu em suas duas coxas

com a palma das mãos e, lamuriando-se, disse:

200 “Ai de mim, dessa vez atinjo a terra de que mortais?

Serão eles desmedidos, selvagens e não civilizados,

ou hospitaleiros, com mente que teme o deus?

Aonde devo levar esses muitos bens? Por onde eu

vago? Que eu tivesse ficado junto aos feácios

205 lá mesmo; eu até a outro rei poderoso

teria ido, e ele, depois de me acolher, me faria retornar.

Agora não sei onde os guardar, mas aqui não

os deixarei; que não se tornem butim para outros.

Incrível, não em tudo ponderados e civilizados

210 foram os líderes e capitães dos feácios,

eles que me trouxeram a outra terra; falaram que a mim

conduziriam a Ítaca bem-avistada e não cumpriram.

Zeus dos-suplicantes os puna, que também a outros

homens observa e pune quem comete uma falta.

215 Mas chega, que eu observe e conte as riquezas;

temo que partiram, na cava nau, levando-me algo”.

Após falar assim, as trípodes bem belas e bacias

contava, o ouro e as belas vestes tecidas.

De nada sentiu falta. Lamentava a terra pátria,

220 arrastando-se ao longo da praia do mar bem ressoante,

lamuriando-se muito. E das cercanias veio-lhe Atena,

semelhante, no corpo, a jovem varão, pastor de ovelhas,

todo delicado, tal como são os filhos de senhores,

com manto engenhoso, dupla dobra nos ombros;

225 nos pés reluzentes trazia sandálias e, nas mãos, a lança.

Vendo-a, Odisseu jubilou, foi até ela,

e, falando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

“Meu caro, como és o primeiro que topo nessa terra,

saúdo-te, e não vem até mim com mente vil,

230 mas protege isto e protege a mim: a ti eu mesmo

rezo como ao deus e de teus joelhos me achego.

E dize-me isto, a verdade, para eu bem saber:

que terra, que povo, que varões vivem aqui?

Acaso uma ilha bem-avistada, ou uma ponta

235 de terra grandes-glebas jaz inclinada rumo ao mar?”.

E a ele dirigiu-se a deusa, Atena olhos-de-coruja:

“És tolo, estranho, ou chegaste de longe,

se indagas acerca desta terra. Não é de todo

assim sem nome; muitos conhecem-na bem,

240 os que habitam na direção da aurora e do sol

e os que, mais atrás, rumo à treva brumosa.

Ela é escarpada, não é boa para cavalgar,

e não é muito pobre, mas larga não é.

Nela, de fato, o cereal é ilimitado, e nela vinho

245 há; sempre a tomam a chuva e o farto orvalho.

É boa para criarem-se cabras e bois; há bosques

de todo o tipo, e bebedouros perenes nela há.

Assim, o nome de Ítaca, estranho, chegou a Troia,

que dizem ficar longe da terra aqueia”.

250 Isso falou, e jubilou o muita-tenência, divino Odisseu,

alegre com sua terra pátria, como lhe disse

Palas Atena, filha de Zeus porta-égide;

e, falando, dirigiu-lhe palavras plumadas –

a ela não disse a verdade; refreou o discurso,

255 a mente muita-argúcia a calcular no peito:

“Ouvi falar de Ítaca também na ampla Creta,

longe no mar, e agora eu mesmo chego

com estas riquezas; tantas ainda deixei a meus filhos

e me exilei, pois matei o caro filho de Idomeneu,

260 Tocaioso, nos pés veloz, que na ampla Creta

vencia com os pés ligeiros varões diligentes,

porque quis se apropriar de todo o meu butim

troiano, pelo qual sofri aflições no ânimo,

cruzando guerras de homens e ondas pungentes,

265 porque a seu pai eu não servi nem agradei

na terra troiana, mas liderei outros companheiros.

Com lança brônzea o atingi – ele que voltava

do campo –, de tocaia perto da trilha, eu e um companheiro;

uma noite muito escura tomava o páramo, e a nós homem

270 nenhum percebeu, e, sem ser notado, tirei sua vida.

Mas depois de matá-lo com o bronze afiado,

de pronto fui a uma nau, a ilustres fenícios

supliquei e parte do butim, para seu gáudio, lhes dei;

pedi-lhes que me admitissem e levassem a Pilos

275 ou à divina Élida, onde dominam os epeus.

Mas então a força do vento os afastou de lá,

muito contra sua vontade, e não quiseram enganar-me;

de lá, vagando, chegamos aqui à noite.

Com esforço remamos à baía, e nenhum de nós

280 se lembrou de comer, mesmo muito carentes,

mas assim, após desembarcar da nau, deitamos todos.

Lá, de mim, exausto, o doce sono se achegou,

e eles, tendo recolhido minhas riquezas da cava nau,

puseram-nas onde eu mesmo repousava na areia.

285 Embarcaram rumo à Sidônia bem-habitada,

mas eu fui deixado, angustiado no coração”.

Assim falou, e sorriu a deusa, Atena olhos-de-coruja,

e acariciou-o com a mão, já no corpo como uma mulher

bela, grande e conhecedora de radiantes trabalhos;

290 e, falando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

“Ladino e furtivo aquele que te ultrapassasse

em todos os ardis, mesmo se um deus te topasse.

Terrível, variegada-astúcia, insaciável de ardis! Não ias,

nem mesmo estando em tua terra, cessar os engodos

295 e discursos furtivos, que do fundo te são caros.

Vamos, não falemos mais disso, ambos conhecemos

maneios, pois és, de longe, o melhor de todos os mortais

em planos e discursos, e eu, entre todos os deuses,

na astúcia famosa e nos maneios; e não reconheceste

300 Palas Atena, filha de Zeus, que sempre,

em todas as tarefas, está junto a ti e te protege,

e caro a todos os feácios também te tornou.

Agora, porém, aqui vim para contigo tramar um truque

e esconder toda a riqueza que a ti os ilustres feácios

305 deram, graças a meu plano e mente para te trazer à casa;

e vim dizer quantas agruras, em tua casa construída,

deverás suportar: resiste, mesmo sob pressão.

Não declares para nenhum homem ou mulher,

ninguém, que chegaste após vagar, mas, em silêncio,

310 sofre muitas aflições, submisso à violência dos varões”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“É difícil, deusa, a um mortal, frente a ti, reconhecer-te,

mesmo bem destro, pois te tornas semelhante a tudo.

Isto eu sei bem, que, no passado, eras minha amiga

315 enquanto em Troia peleávamos, os filhos de aqueus.

Porém, após saquear a escarpada urbe de Príamo,

partimos nas naus e um deus dispersou os aqueus,

e depois não mais te vi, filha de Zeus, nem percebi

entrares em minha nau para de mim afastares aflição.

320 Mas, sempre com coração dividido em meu peito,

vaguei, até que deuses me livraram da desgraça.

Por fim, na gorda cidade dos feácios,

encorajando-me com palavras, à urbe me guiaste.

Agora, pelo pai, me atiro a teus joelhos: não creio

325 ter chegado à bem-avistada Ítaca, mas por outra

terra erro, e creio que tu, melindrando-me,

falaste isso para iludires meu juízo;

dize-me se deveras à cara pátria cheguei”.

E a ele respondeu a deusa, Atena olhos-de-coruja:

330 “Sempre há, em teu peito, uma tal ideia,

por isso não consigo te deixar quando estás mal,

porque és decente, sagaz e prudente.

Outro varão que chegasse após vagar, feliz

iria até seu palácio para ver filhos e esposa;

335 a ti não é caro saber nem te informar

antes de testar tua esposa, que está sentada

no palácio, e para ela sempre agonizantes

se esvaem as noites e os dias, a verter lágrimas.

Eu, porém, disto nunca duvidei, mas no ânimo

340 sabia que retornarias após perder todo companheiro;

mas eu não quis, vê, lutar contra Posêidon,

irmão de meu pai, com rancor contra ti no ânimo,

irado, pois cegaste seu filho querido.

Mas vamos, Ítaca te mostrarei para te convenceres:

345 aquela é a baía de Fórcis, o ancião do mar,

e aquela, na cabeça do porto, a oliveira folha-longa

[e, perto dela, a agradável caverna brumosa,

consagrada a ninfas chamadas Náiades;]

aquela é a ampla gruta, arqueada, onde tu amiúde

350 sacrificaste hecatombes completas às ninfas;

e aquele é o Nérito, monte revestido com um bosque”.

A deusa disse isso, dissipou a bruma e surgiu a região;

e então jubilou o muita-tenência, divino Odisseu,

alegre com sua terra, e beijou o solo fértil.

355 De pronto rezou às ninfas, após erguer as mãos:

“Ninfas Náiades, filhas de Zeus, eu nunca

pensei que vos fosse ver. Agora com preces suaves

alegrai-vos; também daremos dádivas como antes,

se me permitir a solícita filha de Zeus, a traz-butim,

360 eu mesmo viver e ela deixar meu caro filho crescer”.

E a ele dirigiu-se a deusa, Atena olhos-de-coruja:

“Coragem, que isso não te ocupe o juízo;

os bens no recesso da caverna prodigiosa

ponhamos logo, para ficarem protegidos;

365 e cogitaremos como se dará, de longe, o melhor”.

Após dizer isso, a deusa penetrou na gruta brumosa,

tateando atrás de buracos pelas paredes; já Odisseu,

presto, tudo trazia, ouro, rígido bronze

e vestes bem-feitas, coisas que os feácios lhe deram.

370 Isso bem condicionou, e uma pedra depôs na entrada

Palas Atena, a filha de Zeus porta-égide.

E os dois, sentados ao pé da sacra oliveira,

planejavam o fim dos pretendentes soberbos.

Então tomou a palavra a deusa, Atena olhos-de-coruja:

375 “Divinal filho de Laerte, Odisseu muito-truque,

planeja como descer o braço nos aviltantes pretendentes,

que, já três anos em teu salão, arrogam-se senhores,

cortejando a excelsa esposa e oferecendo dádivas;

ela, sempre chorando teu retorno no ânimo,

380 a todos dá esperança e faz promessas a cada varão,

enviando recados; e sua mente concebe outra coisa”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Incrível, a sorte ruim de Agamêmnon, filho de Atreu,

por certo seria a minha, perecer no palácio,

385 se não me tivesses, deusa, tudo dito ponto por ponto.

Mas vamos, trama o plano de como me vingarei deles;

fica tu junto a mim, lançando ímpeto muita-coragem,

como quando arrancamos as reluzente faixas de Troia.

Se ficares assim zelosa junto a mim, olhos-de-coruja,

390 até mesmo contra trezentos varões eu lutaria

contigo, senhora deusa, se me socorresses, solícita”.

E a ele respondeu a deusa, Atena olhos-de-coruja:

“Por certo, junto a ti: não te perderei de vista

quando te ocupares disso; creio que muitos

395 respingarão o chão sem-fim com sangue e miolos,

os varões pretendentes que devoram teus recursos.

Vamos, te farei irreconhecível para todos os homens:

enrugarei a bela pele sobre os membros recurvos,

destruirei as madeixas loiras da cabeça, com trapos

400 te vestirei, visão que torna odioso quem os usa;

opacos ficarão teus olhos antes tão belos,

para que pareças repulsivo a todos os pretendentes,

a tua mulher e ao filho, ele que no palácio deixaste.

Tu mesmo primeiro te dirijas ao porqueiro,

405 o guardião de teus porcos, contigo também gentil,

que quer bem a teu filho e à prudente Penélope.

Vais encontrá-lo junto às porcas; elas pastam

junto à pedra Corvo sobre a fonte Aretusa,

bebendo água escura e comendo bolotas deliciosas,

410 que engordam o rico toicinho dos porcos.

Lá permanece e, junto a ele, tudo pergunta

enquanto eu for até Esparta belas-mulheres

chamar Telêmaco, teu caro filho, Odisseu,

que à espaçosa Lacedemônia, até Menelau,

415 partiu para se informar de tua fama, se ainda vivias”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“E por que não lhe disseste, sabendo tudo no juízo?

Para que ele também, vagando por aí, sofresse agonias

no mar ruidoso, e os outros comessem seus recursos?”.

420 E a ele respondeu a deusa, Atena olhos-de-coruja:

“Que ele não te cause tanta inquietação.

Eu mesma o conduzi, para conquistar distinta fama

ao ir para lá; ele não está se esfalfando, mas, tranquilo,

está na casa do filho de Atreu, junto a riqueza indizível.

425 É certo que jovens o tocaiam com negra nau,

ansiando matá-lo antes que atinja a terra pátria;

mas nisso não creio: antes ainda a terra cobrirá alguns

varões pretendentes que devoram teus recursos”.

Após falar assim, com a vara tocou-o Atena.

430 Enrugou a bela pele sobre os membros recurvos,

destruiu as madeixas loiras da cabeça, com a pele

de um velho ancião envolveu todos os membros

e deixou opacos os olhos antes tão belos.

Envolveu-o com outro trapo vil e uma túnica,

435 rasgados, sujos, desfigurados por vil fumaça;

e enrolou-o na grande pele de um cervo veloz,

gasta. Deu-lhe bastão e repulsivo alforje,

todo rasgado, e nele uma corda havia, sua alça.

Os dois ponderaram assim e separaram-se. Ela então

440 foi à divina Lacedemônia atrás do filho de Odisseu.


14


Mas ele, da baía, marchou pela trilha escarpada,

mato acima pelos cumes, para onde a ele Atena

indicou, o divino porcariço, que de seus recursos mais

cuidava, ele dentre os servos do divino Odisseu.

5 Eis que no vestíbulo o encontrou sentado, onde muro

alto, em local todo protegido, fora erguido,

belo e grande, todo em volta; o muro, o porqueiro

mesmo erguera para os porcos, ausente o senhor,

distante da senhora e do ancião Laerte,

10 com blocos arrastados e um arbusto espinhoso coroando.

Puxou, por fora, estacas, contínuas nas duas direções,

cerradas e numerosas, após fender o negror do carvalho.

No interior do cercado, fez doze chiqueiros,

perto um do outro, leitos de porcos; em cada,

15 cinquenta porcos que deitam no solo estavam presos,

fêmeas reprodutoras. Machos passavam a noite fora,

bem menos numerosos: escasseavam, pois comiam-nos

os excelsos pretendentes, já que o porqueiro enviava

sempre o melhor de todos os bem-nutridos cevados;

20 desses havia trezentos e sessenta.

Com eles, cães quais feras sempre passavam a noite,

quatro, que criara o porqueiro, líder de varões.

O homem ajustava sandálias em torno dos pés,

cortando bovina pele bem-tratada; os outros já

25 se haviam ido, um para cada lado, com os porcos reunidos,

os três; obrigado, o quarto enviara para a cidade,

levando porco aos soberbos pretendentes

para o abaterem e com carne saciar o ânimo.

De chofre, avistaram Odisseu os cães ladradores.

30 Eles, ruidosos, correram; mas Odisseu

sentou-se, astucioso, e o bastão caiu de sua mão.

Lá, ao lado de sua quinta, teria sofrido dor ultrajante;

mas o porqueiro, rápido, pés ligeiros, foi atrás,

lançando-se ao pórtico, e o couro caiu de sua mão.

35 Aos brados dispersou os cães, um para cada lado,

com pedras sucessivas, e dirigiu-se ao senhor:

“Ancião, quase meus cães te despedaçavam

num instante, e entornarias ignomínia sobre mim.

Já me deram os deuses outras aflições e gemidos:

40 angustiado, lamentando-me pelo excelso senhor,

fico sentado, e crio, para outros, porcos cevados

como alimento; mas ele, desejoso por comida,

vaga por povo e cidade de varões outra-língua,

se em algum lugar ainda vive e vê a luz do sol.

45 Vem, à cabana sigamos, ancião, para que também tu,

após com comida e bebida saciar-te no ânimo,

fales donde és e quantas agruras suportaste”.

Dito isso, à cabana conduziu-o o divino porcariço

e fê-lo sentar-se; galhos espessos jogou

50 e sobre eles estendeu pele de felpudo bode selvagem,

na qual dormia, grande e espessa. Odisseu alegrou-se

por assim ser recebido, dirigiu-se-lhe e nomeou-o:

“Que Zeus te dê, anfitrião, e os outros deuses imortais,

o que mais desejas, pois, solícito, me recebeste”.

55 Respondendo, disseste-lhe, porqueiro Eumeu:

“Estranho, não é minha norma desonrar um estranho,

nem se pior que tu chegasse; de fato, sob Zeus estão todos

os estranhos e mendigos. Pequeno e querido é o nosso dom,

pois esse é o hábito dos escravos, sempre temerosos

60 quando têm o poder senhores jovens.

Por certo os deuses estancaram seu retorno,

ele que iria me acolher com atenção e ofertar bens,

tanto quanto dá a seu servo um bondoso senhor,

casa, gleba e mulher muito-pretendente,

65 se, para ele, muito labuta, e o deus propicia a lida

como também propiciou essa lida onde fico.

De muito me teria valido o senhor, se aqui tivesse envelhecido;

mas morreu. Como devia a linhagem de Helena morrer

ajoelhada, pois soltou os joelhos de muito varão;

70 aquele também foi, pela honra de Agamêmnon,

até Ílion belos-potros para combater troianos”.

Dito isso, com o cinto rápido prendeu a túnica

e foi aos chiqueiros onde confinava grupos de leitões.

De lá pegou dois, levou-os e a ambos abateu;

75 queimou as cerdas, cortou-os e transpassou nos espetos.

Após tudo assar, levou e pôs diante de Odisseu,

quente, espetos e tudo, e aspergiu branca cevada.

Então na cumbuca misturou vinho doce como mel,

e ele mesmo defronte sentou-se e, incitando-o, disse:

80 “Come agora, hóspede, o que cabe aos escravos,

leitões; porcos cevados comem os pretendentes,

sem atentar, no juízo, ao olhar divino ou à compunção.

Pois os deuses ditosos não gostam de ações terríveis,

mas honram a tradição, as ações moderadas dos homens.

85 Pois inimigos hostis, esses que sobre terra

estrangeira marcham, e Zeus lhes dá butim,

enchem as naus e embarcam para retornar à casa,

e em seu juízo cai o forte medo do olhar divino;

mas aqueles sabem, ouviram a voz de um deus,

90 do fim funesto dele, se não querem tradicionalmente

cortejar nem retornar aos seus, mas, tranquilos,

os bens abocanham, brutos, sem restrição.

Tantas quantas são as noites e os dias de Zeus,

nunca sacrificam só uma vítima ou duas;

95 brutos, devastam o vinho, exaurindo-o.

Sim, suas provisões eram incontáveis; tais nenhum

varão herói possui, nem no escuro continente

nem na própria Ítaca. Nem de vinte heróis

é tamanha a riqueza; e eu para ti contarei:

100 doze rebanhos bovinos no continente; tantos, de ovelhas,

tantos, de porcos machos, tantos, dispersos, de cabras

apascentam estrangeiros e varões pastores dele mesmo.

Aqui, rebanhos de cabras dispersos, onze no total,

nos confins se apascentam, e distintos varões vigiam.

105 Sempre um deles, a cada dia, leva-lhes uma cabeça,

das bem-nutridas cabras a que parecer a melhor.

Mas eu guardo e protejo essas porcas aqui

e o melhor dos porcos seleciono e envio-lhes”.

Isso disse; o outro, com gosto, carne comia e vinho bebia,

110 voraz, quieto, e engendrava males aos pretendentes.

Após jantar e fortificar o ânimo com a comida,

também deu-lhe, após enchê-la, a caneca da qual bebia,

cheia de vinho. Ele a aceitou, alegrou-se no ânimo

e, falando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

115 “Amigo, quem é que te comprou usando seus bens,

assim tão rico e poderoso como dizes?

Falavas que pereceu devido à honra de Agamêmnon.

Dize-me, talvez o conheça de alhures, tal homem.

Zeus talvez saiba, e os demais deuses imortais,

120 se eu poderia tê-lo visto e anunciar, pois longe vaguei”.

E a ele respondeu o porqueiro, líder de varões:

“Ancião, nenhum varão, chegando após vagar, aquele

anunciando, convenceria a mulher e o caro filho,

pois, carentes de cuidados, varões vagantes

125 mentem e não querem o que é verdade enunciar.

Aquele que, vagando, a cidade de Ítaca alcança,

vai até minha senhora com palavreado embusteiro;

ela o recebe bem, acolhe e tudo apura,

e, lamentando-se, tombam-lhe lágrimas das pálpebras,

130 norma para a mulher se o marido alhures perece.

Ligeiro também tu, ancião, fabricarias um conto,

se alguém capa e túnica, vestes, te desse.

Dele, já devem os cães e as aves velozes

a pele dos ossos estar puxando, e a vida o deixou;

135 ou no mar comeram-no os peixes, e seus ossos

jazem na costa, cobertos por muita areia.

Assim lá pereceu, e agruras ulteriores aos amigos,

todos, sobretudo a mim, se puseram; nunca outro

senhor assim amigável terei, em lugar algum,

140 nem se à casa do pai e da mãe novamente

chegar, onde primeiro nasci e fui criado.

Nem por eles ainda choro tanto, embora ansiando

com os olhos vê-los, estando na terra pátria;

mas a saudade do ausente Odisseu me domina.

145 Eu a ele, hóspede, embora não esteja aqui, me acanho

para nomear: demais me estimava e zelava no ânimo;

não, denomino-o irmão, até estando longe”.

E a ele dirigiu-se o muita-tenência, divino Odisseu:

“Amigo, já que de todo o negarás, dizes que nunca

150 aquele voltará, e teu ânimo é sempre incrédulo –

pois eu não enunciarei assim, mas jurando,

que Odisseu está retornando. Bom anúncio seja o meu

de pronto, quando aquele vier e sua casa alcançar:

me vestirás com belas vestes, capa e túnica;

155 antes, embora bem necessitado, nada receberia.

Pois odioso igual aos portões de Hades a mim aquele

se torna, quem, cedendo à pobreza, usa palavreado embusteiro.

Saiba agora Zeus, antes dos deuses, a hospitaleira mesa

e o fogo-lar do impecável Odisseu, ao qual cheguei:

160 por certo tudo isso completa-se como afirmo.

Neste mesmo período interlunar chegará aqui Odisseu,

a lua minguando e depois crescendo;

à casa irá retornar e vingar-se de todo aquele

que aqui desonra sua esposa e o filho ilustre”.

165 Respondendo, disseste-lhe, porqueiro Eumeu:

“Ancião, eis que nem eu essa recompensa pagarei

nem Odisseu virá mais para casa; mas tranquilo

bebe, e lembremos, adiante, outras coisas, e disso não

me faze lembrar: sim, o ânimo, em meu peito,

170 aflige-se quando sou lembrado do devotado senhor.

O juramento, pois, abandonemos, e Odisseu

venha como a ele queremos eu, Penélope,

o ancião Laerte e o deiforme Telêmaco.

Agora há inconsolável dor pelo filho que gerou Odisseu,

175 Telêmaco. Após os deuses o nutrirem feito broto,

pensava que ele também, entre varões, não seria pior

que seu caro pai, admirável em porte e beleza,

mas um imortal golpeou-o no juízo equilibrado –

ou um homem: partiu atrás de novas do pai

180 rumo à mui sacra Pilos. A ele os ilustres pretendentes,

na volta para casa, tocaiam, para a linhagem desaparecer

de Ítaca, sem o nome ficar, o do excelso Arquésio.

Pois a ele deixemos de lado: ou será pego

ou escapará, sobreposta a mão do filho de Crono.

185 Mas vamos, ancião, tuas próprias agruras relata-me

e dize-me a verdade, para eu bem conhecê-la:

quem és? De que cidade vens? Quais teus ancestrais?

Chegaste em que nau? Como a ti os nautas

conduziram até Ítaca? Quem proclamaram ser?

190 De modo algum creio que a pé aqui chegaste”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Portanto a ti, com muita precisão, isso direi.

Houvesse-nos agora, por bom tempo, comida

e doce vinho, e nós dentro da cabana ficássemos

195 para calmo banquete, e os outros seguissem obrando;

fácil, então, até durante um ano inteiro

não cessaria de contar as agruras que trago no ânimo,

todo o conjunto que, pelo poder dos deuses, aguentei.

Proclamo ser de uma linhagem da ampla Creta,

200 o filho de abastado varão. Muitos outros

filhos na casa nasceram e cresceram,

legítimos, da esposa. Gerou-me comprada mãe,

concubina, mas a mim, igual aos naturais, honrava

Castor, filho de Latidor, de cuja linhagem proclamo ser,

205 ele que um dia como deus honrou-se na terra cretense

por conta da fortuna, riqueza e filhos majestosos.

Mas a ele veio a sina da morte e levou-o

à casa de Hades; e eles os recursos dividiram,

os filhos magnânimos, e jogaram a sorte,

210 e bem pouco me deram, uma casa atribuíram.

Foi-me dada mulher de família abastada

graças a minha excelência, pois eu não era enganoso

nem fugia da guerra. Agora tudo já ficou para trás;

mas, de forma geral, os vestígios, se miras, creio

215 reconheceres, ainda que me tome abundante miséria.

Por certo audácia me deram Ares e Atena,

e força rompe-batalhão. Quando escolhia para tocaia

varões excelentes, engendrando males a inimigos,

nunca o ânimo orgulhoso pressentia minha morte,

220 ao contrário: após bem na frente saltar, com lança matava

quem, dentre os varões inimigos, recuasse com os pés.

Esse eu era na guerra; mas o trabalho não me era caro,

tampouco o senso doméstico que cria radiantes crianças;

sempre me foram caras naus com remos,

225 guerras, dardos bem-polidos e flechas –

coisas funestas, que para os outros horripilantes são.

Mas isso era-me caro, o que o deus pôs no juízo;

cada varão se deleita em trabalhos distintos.

Pois antes de pisarem em Troia os filhos de aqueus,

230 nove vezes comandei varões em naus velozes

contra varões estrangeiros, e cabia-me muita coisa.

Disso escolhia bens encantadores, e muito

era-me atribuído; logo minha casa enricou, e então

fiz-me assombroso e respeitável entre os cretenses.

235 Mas quando esta rota hedionda Zeus ampla-visão

planejou, a que soltou joelhos de muitos varões,

nisso insistiam que eu e o esplêndido Idomeneu

liderássemos naus até Ílion; e não havia meio

de recusar: atava-nos a dura fala do povo.

240 Nove anos lá combatemos, os filhos de aqueus,

e no décimo a urbe de Príamo pilhamos e partimos

para casa nas naus, e um deus dispersou os aqueus.

E para mim, coitado, armou males Zeus astucioso:

só um mês aguardei, deleitado com os filhos,

245 a lídima esposa e os bens; mas então

ao Egito o ânimo ordenou-me navegar,

e preparei naus, com excelsos companheiros.

Nove naus preparei e rápido a tropa foi reunida.

Por seis dias então meus leais companheiros

250 banquetearam-se, e eu providenciava muita vítima

para sacrificar aos deuses e àqueles dar um banquete.

No sétimo embarcamos e da ampla Creta

navegamos com Bóreas, belo vento sopra-do-alto,

fácil, como se descendo um caudal; e nenhuma

255 nau me foi danificada, mas ilesos e saudáveis

ficamos, e vento e timoneiros as dirigiam.

No quinto dia, atingimos o caudaloso Egito,

e ancorei no rio Egito as naus ambicurvas.

Então pedi aos leais companheiros

260 que lá ficassem junto às naus e as guardassem,

e instiguei batedores a buscar atalaias.

Aqueles cederam à desmedida, seguindo seu ímpeto,

e ligeiro os bem belos campos de varões egípcios

destruíam, levavam mulheres e crianças pequenas

265 e matavam os outros. Logo à cidade chegou a gritaria.

Tendo ouvido a algaravia, quando a aurora surgiu

vieram; o plaino todo encheu-se de soldados, carros

e relampejo brônzeo. Lá Zeus prazer-no-raio

lançou fuga vil em meus companheiros, e ninguém suportou

270 o enfrentamento, pois por todos os lados males havia.

Lá mataram a muitos dos nossos com bronze afiado

e a outros, vivos, levaram como escravos.

Mas para mim o próprio Zeus no juízo esta ideia

criou – eu devia era ter morrido, achado o destino

275 lá mesmo no Egito, pois ainda uma desgraça me coube:

rápido tirei da cabeça o elmo bem-construído,

o escudo, dos ombros, e a lança soltei da mão.

Dirigi-me para diante dos cavalos do rei,

tomei-lhe os joelhos e beijei. Ele acolheu-me e apiedou-se,

280 a mim, que chorava, pôs no carro e levou para casa.

De fato, contra mim muitos arremeteram com chuços,

ansiando matar-me: sim, sobremodo enraivecidos.

Mas ele os continha, e considerava a cólera de Zeus

dos-hóspedes, que mais se indigna com vis ações.

285 Então sete anos lá mesmo fiquei, e acumulei muitos

bens junto aos varões egípcios: todos me regalavam.

Mas quando sobreveio, em seu curso, o oitavo ano,

nisso chegou um varão fenício, mestre de engodos,

velhaco, que já fizera muitos males aos homens;

290 com seu juízo persuadiu-me a com ele ir

à Fenícia, onde ficavam sua casa e posses.

Então junto a ele fiquei no ciclo de um ano.

Mas quando dias e meses completaram-se,

e o ano fechou seu ciclo, e passaram as estações,

295 rumo à Líbia colocou-me em nau cruza-mar,

planejando mentiras, para eu levar carga com ele,

de sorte a lá me vender, e obteria preço indizível.

Obrigado, segui-lhe na nau, embora intuindo.

Ela corria com Bóreas, belo vento sopra-do-alto,

300 no meio, para lá de Creta; e Zeus armava-lhes o fim.

Mas quando deixamos Creta, nenhuma outra

terra apareceu, exceto o páramo e o mar,

e então nuvem cobalto pôs o filho de Crono

sobre a cava nau, e o mar escureceu abaixo dela.

305 E Zeus trovejou e junto lançou raio sobre a nau;

ela inteira sacolejou, golpeada pelo raio de Zeus,

e encheu-se de enxofre; e da nau caíram todos.

A eles, quais corvos-marinhos, em volta da negra nau

levavam as ondas, e o deus negou-lhes o retorno.

310 Mas o próprio Zeus para mim, aflito no ânimo,

o mastro indômito da nau proa-negra

pôs nas mãos, para poder escapar da desgraça.

Nele enroscado, fui levado por ventos ruinosos.

Nove dias fui levado; no décimo, da terra dos tesprótios,

315 achegou-me, rolando, uma grande onda na noite negra.

Lá de mim cuidou o rei dos tesprótios, Salvador,

um herói, sem cobrar; de fato, seu caro filho chegou

e levou-me, dobrado por friagem e exaustão, para casa,

após pelo braço me erguer, até chegar à morada do pai.

320 Vestiu-me com uma capa e uma túnica.

Então de Odisseu fui informado: aquele dizia

tê-lo hospedado e acolhido quando ia à terra pátria,

e mostrou-me as riquezas que Odisseu amealhara,

bronze, ouro e ferro muito trabalhado.

325 Agora, até a décima geração, um por um alimentariam;

tantos haveres do senhor havia em seu palácio.

Dele, disse-me que fora a Dodona, para do divino

carvalho alta-copa escutar a vontade de Zeus,

como voltaria para a gorda cidade de Ítaca,

330 já há muito afastado, ou às claras ou às ocultas;

jurou para mim mesmo, entre libações,

que puxara uma nau e preparara companheiros

que o conduziriam à cara terra pátria.

Mas antes enviou a mim; calhou ir uma nau

335 de homens tesprótios a Dulíquion muito-trigo.

Pediu, gentilmente, que para lá me levassem,

até o rei Acasto. E agradou-lhes, no juízo, plano vil

contra mim, para eu entrar de todo na miséria da desdita.

Quando longe da terra singrava a nau cruza-mar,

340 logo contra mim engenhavam o dia da escravidão:

despiram-me as vestes, capa e túnica,

e cobriram-me com outro trapo, vil, e uma túnica,

trapagem que podes ver diante dos olhos.

À noite chegamos aos campos de Ítaca bem-avistada.

345 Então amarraram-me na nau bom-convés,

com corda bem-trançada, firme, desembarcaram

e com avidez, junto à praia do mar, fizeram o jantar.

Mas meu laço afrouxaram os próprios deuses

fácil; com trapo encobrindo a cabeça,

350 desci pela prancha de carga e aproximei do mar

o peito, e então, com ambos os braços, por aí remei,

nadando, e bem rápido estava fora, longe deles.

Lá subi numa área com capão bem florido,

e deitei-me, agachado; eles, gemendo alto,

355 zanzavam. Porém não lhes pareceu vantajoso

investigar alhures, e de volta de novo embarcavam

na cava nau. Esconderam-me os próprios deuses

fácil, e a mim, guiando, aproximaram da quinta

de habilidoso varão: ainda é meu destino viver”.

360 Respondendo, disseste-lhe, porqueiro Eumeu:

“Pobre hóspede, sim, meu ânimo muito agitaste

falando disso tudo que já sofreste e de quanto vagaste.

Mas não foi elegante, penso, nem disso me convencerás:

a menção a Odisseu. Por que tu, sendo tal, careces

365 levianamente mentir? Eu mesmo bem conheço

o retorno de meu senhor, odiado por todos os deuses

de todo, muito, pois não o subjugaram entre troianos

ou nos braços dos seus, após arrematar a guerra.

Morto em guerra, todos os aqueus lhe teriam erigido um túmulo,

370 e seu filho teria granjeado grande fama para o futuro.

A ele, porém, as Harpias agarraram sem registro.

Mas eu, junto aos porcos, apartado, nem à cidade

vou, salvo se, para algo, Penélope bem-ajuizada

reclamar que eu vá quando acaso chega notícia.

375 Mas aqueles, lá sentados, indagam cada detalhe,

uns, aflitos por causa do senhor há tempo ausente,

outros, alegres, a comida a devorar de graça.

Mas não me é caro indagar nem perguntar,

desde que certo varão etólio me enganou com um discurso;

380 ele, após matar um varão e pela terra muito vaguear,

chegou a minha morada, e eu o aninhei.

Disse que em Creta, junto a Idomeneu, viu-o

reparando naus que rajadas despedaçaram;

e disse que chegaria no verão ou na época das frutas,

385 muitos bens trazendo, com excelsos companheiros.

Também tu, velho aflito, como um deus te trouxe a mim,

não tentes me comprazer nem enfeitiçar com mentiras;

não por causa disso eu te respeitarei e acolherei,

mas por temer a Zeus dos-hóspedes e de ti me apiedar”.

390 Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Deveras, esse teu ânimo no peito é incrédulo,

tanto que, mesmo jurando, não te induzi nem convenci.

Mas agora vamos, um acordo façamos; depois,

testemunhas de ambos serão os deuses, que têm o Olimpo.

395 Se retornar teu senhor para essa morada,

veste-me com vestes, capa e túnica, e me envia

até Dulíquion, onde no ânimo foi-me caro estar.

Se teu senhor não chegar como estou dizendo,

instiga os escravos a lançar-me da grande rocha

400 para que outro mendigo evite te iludir”.

Respondendo, disse-lhe o divino porqueiro:

“Hóspede, assim eu de boa fama e prestígio

gozaria entre os homens, de imediato e no futuro,

se eu, que te levei à cabana e te dei regalos,

405 depois te matasse e privasse do caro ânimo;

com fervor ofenderia Zeus, filho de Crono.

Agora é hora de comer; que logo meus companheiros cá

estivessem para na cabana prepararmos saboroso jantar”.

Enquanto assim falavam entre si,

410 para perto porcos e varões porcariços vieram.

Às fêmeas confinaram nos espaços para dormir,

e estrídulo indizível partiu das porcas encerradas.

Ele a seus companheiros isto ordenou, o divino porcariço:

“Trazei o melhor porco para eu sacrificar ao hóspede

415 longínquo; nós mesmos nos beneficiaremos, em agonia

há tempo vivendo, sofrendo por porcos dente-branco:

outros nossa fadiga, incompensada, devoram”.

Isso dito, rachou lenha com bronze impiedoso;

e eles trouxeram um porco bem gordo de cinco anos.

420 Então o puseram na lareira. O porqueiro não

esqueceu os imortais, pois tinha um juízo bom;

ele, como primícias, no fogo lançou cerdas da cabeça

do porco dente-branco e rezou a todos os deuses

pelo retorno de Odisseu muito-juízo a sua casa.

425 De pé, golpeou-o com toco de carvalho, inteiriço;

e a vida o abandonou. Eles o degolaram, queimaram cerdas

e logo o desmembraram; o porqueiro dispôs peças cruas,

primícias de todos os membros, na gorda banha.

Isso no fogo lançou, após aspergir grãos de cevada;

430 cortaram o restante, transpassaram em espetos,

assaram com todo o cuidado, tudo retiraram,

e o conjunto lançaram à mesa. O porqueiro

ergueu-se para trinchar: no juízo bem sabia o correto.

E tudo em sete partes separou, dividindo;

435 uma única às ninfas e a Hermes, o filho de Maia,

dispôs, após rezar, e as restantes ofereceu a cada um.

A Odisseu honrou com nacos extensos de lombo

do porco dente-branco, e enalteceu o ânimo do senhor.

A ele, falando, dirigiu-se Odisseu muita-astúcia:

440 “Tomara, Eumeu, te tornes tão caro a Zeus pai

como a mim, que com tantas benesses me honras”.

Respondendo, disseste-lhe, porqueiro Eumeu:

“Come, insano hóspede, e deleita-te com isto

que temos; o deus uma coisa dará, outra negará,

445 como em seu ânimo quiser, pois pode tudo”.

Falou e sacrificou o consagrado a deuses sempiternos;

após libar fulgente vinho a Odisseu arrasa-urbe,

o pôs em suas mãos, e esse sentou-se junto a sua parte.

Pão distribuia-lhes Dopátio, a quem o próprio

450 porqueiro adquirira sozinho, ausente o senhor,

sem o conhecimento da senhora e do ancião Laerte:

junto aos táfios comprou-o usando seus bens.

E eles esticavam as mãos sobre os alimentos servidos.

Mas após apaziguar o desejo por bebida e comida,

455 Dopátio retirou o pão, e eles, após de pão e carne

fartar-se, para o repouso apressaram-se.

E a noite chegou, sinistra, lua escura; Zeus choveu

toda a noite, e soprou o grande Zéfiro sempre chuvoso.

E entre eles falou Odisseu, para testar o porqueiro,

460 a ver se, despindo-se, ele lhe daria a capa ou a outro

companheiro incitaria, pois que dele cuidava bastante:

“Escuta agora, Eumeu, e todos os outros companheiros;

gabando-me, contarei uma história: o vinho impõe,

doido, e te insta, embora muito-juízo, a cantar

465 e rir levianamente, impulsiona-te a dançar

e enunciar uma história que é melhor silenciar.

Mas como já soltei a língua, não me esquivarei.

Tomara eu fosse jovem, e minha força, segura,

como quando, sob Troia, sofremos ordenada tocaia.

470 Comandavam Odisseu e Menelau, filho de Atreu,

e com eles o terceiro a liderar era eu, pois mandaram.

Quando chegamos à urbe e sua muralha escarpada,

nós, em torno da cidade, por entre cerrados arbustos,

em meio a juncos do pântano, tombados sob as armas,

475 jazíamos, e a noite chegou, sinistra – junto Bóreas –,

gelada, e de cima vinha neve como geada,

fria, e gelo se acumulava em volta dos escudos.

Lá todos os outros dispunham de capas e túnicas

e dormiam tranquilos, os escudos a cobrir-lhe os ombros;

480 mas eu, a capa, ao partir, com companheiros deixei,

insensato, por não pensar que faria frio,

e segui só com escudo e cinturão resplandecente.

No terço final da noite, concluído o périplo das estrelas,

então me dirigi a Odisseu, que estava próximo;

485 com o cotovelo o cutuquei e ele sem demora entendeu:

‘Divinal filho de Laerte, Odisseu muito-truque,

não mais entre os vivos ficarei, já que a mim a friagem

extenua, pois capa não tenho. Induziu-me a divindade

a vir só com túnica; agora não há mais como fugir’.

490 Assim falei, e então ele teve esta ideia no ânimo,

distinto como ele era para planejar e combater;

e pôs-se a falar em voz baixa e dirigiu-me o discurso:

‘Quieto agora, que nenhum outro aqueu te escute’.

Falou e, sobre o cotovelo, ergueu a cabeça e enunciou:

495 ‘Ouvi, amigos; veio até mim, no sono, divino sonho.

Bem distantes das naus estamos, tomara alguém pudesse

dizer ao filho de Atreu, Agamêmnon, pastor de tropa,

que ordenasse mais homens viessem das naus’.

Assim falou, e lançou-se Toas, o filho de Andráimon,

500 célere; deixando para trás a capa marrom,

pôs-se a correr rumo às naus. Eu, sob suas roupas,

deitei-me, feliz, e brilhou Aurora trono-dourado.

Fosse eu agora assim jovem, e minha força, segura;

um porqueiro me daria, na quinta, uma capa

505 por duas razões, amizade e respeito por bom herói.

E agora me desonram, eu com roupas vis sobre a pele”.

Respondendo, disseste-lhe, porqueiro Eumeu:

“Ancião, tua história é impecável, a que contaste,

nenhuma palavra desvantajosa e sem adequação pronunciaste:

510 assim não disporás de veste nem de outra coisa

que convém a um suplicante calejado diante de nós

agora; mas de manhã sacudirás teus trapos.

Pois não há muitas capas e túnicas sobressalentes

aqui para vestir, uma somente para cada homem.

515 Mas quando voltar o caro filho de Odisseu,

ele te dará vestimentas, capa e túnica,

e te enviará para onde teu coração e ânimo impelem”.

Assim falou, ergueu-se e pôs-lhe, perto do fogo,

o leito, e nele lançou peles de ovelhas e cabras.

520 Aí Odisseu deitou-se. E uma capa sobre ele lançou,

compacta e grande, que, sobressalente, tinha pronta

para vestir quando fizesse mau tempo assustador.

Assim Odisseu aí repousou, e ao lado dele

os varões repousaram, jovens. Ao porqueiro

525 desagradava o repouso lá, dormir longe dos porcos,

então preparava-se para sair; Odisseu alegrou-se,

pois que cuidava de seus recursos, mesmo ele distante.

Primeiro espada afiada lançou em torno do ombro robusto,

em volta vestiu a capa protetora, bem compacta,

530 agarrou o couro de grande cabra bem-nutrida

e pegou afiada lança, proteção contra cães e varões.

E foi descansar onde os porcos dente-branco,

sob rocha côncava, dormiam, ao abrigo de Bóreas.


15


E até a espaçosa Lacedemônia Palas Atena

foi, ao ilustre filho do animoso Odisseu

lembrar do retorno e incitá-lo a retornar.

Encontrou Telêmaco e o radiante filho de Nestor

5 deitados no vestíbulo do majestoso Menelau;

o filho de Nestor era dominado por sono macio,

e a Telêmaco doce sono não dominava, mas, no ânimo,

na noite imortal, inquietações com o pai o acordavam.

Parada perto, disse-lhe Atena olhos-de-coruja:

10 “Telêmaco, não mais é belo, longe de casa, vagares;

deixaste bens para trás e, em tua casa, varões

tão soberbos: que não te devorem tudo,

teus bens dividindo, e tu o trajeto faças em vão.

Mas rápido instiga Menelau bom-no-grito

15 a enviar-te para ainda topares em casa a mãe impecável.

Pois seu pai e irmãos já a incentivam

a ser desposada por Eurímaco: ele supera todos

os pretendentes com dons e aumenta as dádivas do pai;

que, contra tua vontade, não se levem bens da casa.

20 Pois tu sabes, é tal o ânimo no peito da mulher:

quer expandir a casa daquele que a desposa,

e dos filhos anteriores e do caro esposo

não mais se lembra, quando morto, nem indaga.

Deverias tu mesmo, voltando, tudo entregar

25 à escrava que te parecer ser a mais nobre,

até deuses te revelarem majestosa consorte.

Outra palavra te direi, e tu compreende-a no ânimo:

os melhores pretendentes deliberadamente te tocaiam

no canal entre Ítaca e a escarpada Samos,

30 ansiando matar-te antes que atinjas a terra pátria.

Não creio nisso, porém: antes mesmo a terra cobrirá

os varões pretendentes, que devoram teus recursos.

Mas para longe das ilhas afasta a nau engenhosa,

e também à noite navega: chegará a ti uma brisa

35 que te envia um dos imortais que te guarda e protege.

E quando chegares à primeira praia de Ítaca,

expede à cidade a nau e todos os companheiros,

e tu mesmo primeiro ao porqueiro te dirijas,

o guardião de teus porcos, contigo também gentil.

40 Lá descansa à noite e expede-o à cidade

para anunciar a Penélope bem-ajuizada

que estás são e salvo e de Pilos retornaste”.

Ela, após falar assim, partiu ao elevado Olimpo,

e ele ao filho de Nestor despertou do doce sono,

45 chutando-o com o pé, e lhe dirigiu o discurso:

“Acorda, Pisístrato, filho de Nestor; os cavalos monocasco

traze e junge ao carro para percorrermos a rota”.

A ele, então, Pisístrato, filho de Nestor, retrucou:

“Telêmaco, não há como, mesmo com pressa, partir

50 pela noite escura a guiá-los: logo virá a aurora.

Espera, até que traga presentes e no carro os ponha

o herói, filho de Atreu, Menelau famoso-na-lança,

e te anime com palavras suaves e de volta te envie.

Desse o hóspede se lembra todos os dias,

55 do varão hospitaleiro que demonstrar amizade”.

Assim falou, e logo veio Aurora trono-dourado.

E achegou-se deles Menelau bom-no-grito

após erguer-se do leito, de junto de Helena belas-madeixas.

A ele então vislumbrou o caro filho de Odisseu:

60 apressado, a túnica lustrosa em torno da pele

vestiu, lançou grande manto nos ombros robustos

o herói, foi para fora, e, parado ao lado, disse-lhe

Telêmaco, o caro filho do divino Odisseu:

“Filho de Atreu, Menelau criado-por-Zeus, líder de tropa,

65 já agora me envia de volta à cara terra pátria.

Já deseja meu ânimo, vê, partir para casa”.

E a ele então respondeu Menelau bom-no-grito:

“Telêmaco, não por muito tempo aqui te deterei,

se anseias pelo retorno; indigno-me contra todo

70 varão hospitaleiro que com excesso acolhe

ou com excesso odeia: tudo que é medido é melhor.

Igual mal incitar o hóspede que não quer partir

a fazê-lo, e reter o que está apressado.

Carece acolher o hóspede presente, e despedir-se do que quer ir.

75 Mas fica até que eu traga presentes belos e os ponha no carro,

tu com os olhos os veja, e eu diga às mulheres que no salão

preparem o almoço com o que há em profusão.

Ambos há, majestade e esplendor, e também auxílio,

se, após comer, se percorre a extensa terra sem-fim.

80 Se queres perambular na Hélade até o meio de Argos,

para eu mesmo contigo seguir, jungirei cavalos

e às urbes dos homens te guiarei; ninguém a nós

enviará de volta assim, mas nos oferecerão

ou alguma trípode de fino bronze ou uma bacia,

85 ou duas mulas ou uma taça de ouro”.

A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Filho de Atreu, Menelau criado-por-Zeus, líder de tropa,

quero já retornar até os meus, pois atrás não

deixei, ao vir, um guardião de minhas posses;

90 que, procurando o excelso pai, eu mesmo não pereça

ou que algum bem valioso do palácio se perca”.

Ao ouvir isso, Menelau bom-no-grito

logo a sua esposa e às escravas ordenou

preparar almoço com o que havia em profusão.

95 E achegou-se Verídico, filho de Auxiliador,

após erguer-se do leito, pois não morava muito longe:

mandou-o acender o fogo Menelau bom-no-grito

e carne assar; e ele ouviu e obedeceu.

Menelau desceu ao aposento oloroso,

100 não sozinho; com ele iam Helena e Grandaflição.

Mas quando chegaram onde estavam seus bens,

o filho de Atreu tomou de um cálice dupla-alça

e ao filho, Grandaflição, pediu que separasse uma ânfora

de prata. Helena postou-se junto às arcas

105 onde havia peplos bem ornados que ela mesma lavrara.

Pegou um único deles e levou, divina mulher,

o que era o mais belo, com ornamentos, e o maior,

e como um astro refulgia; estava embaixo de todos.

E deslocaram-se de volta pela casa até alcançar

110 Telêmaco; e a ele disse o loiro Menelau:

“Telêmaco, o retorno, como em teu juízo concebes,

que isso te cumpra Zeus, o ressoante marido de Hera.

Dos dons, de quantos bens há em minha casa,

eu te darei o mais belo e mais valioso.

115 Uma ânfora bem-feita te darei: de prata

ela é toda, e sua borda tem acabamento em ouro,

obra de Hefesto. Deu-ma o herói Lúzio,

rei dos sidônios, quando em sua casa albergou-me

ao lá passar no retorno: com ela te quero presentear”.

120 Falou assim e nas mãos colocou o cálice dupla-alça,

o herói, filho de Atreu. Eis que a ânfora luzidia

trazia o forte Grandaflição e pôs diante dele,

de prata. Ao lado postou-se Helena bela-face;

com o peplo nas mãos, dirigiu-se-lhe e nomeou-o:

125 “Dom também eu, filho querido, este te dou,

lembrança das mãos de Helena para as bodas desejadas;

que tua esposa o use: entrementes, junto à cara mãe,

deposita no palácio. Que tu, alegre, voltes

à casa bem-construída e a tua terra pátria”.

130 Falou assim e nas mãos o pôs, e ele, alegre, recebeu.

Esses dons acomodou na cesta o herói Pisístrato,

após recebê-los, e tudo admirou em seu ânimo.

E levou-os para a casa Menelau de loiro cabelo.

Então os fez sentar em cadeiras e poltronas.

135 Uma criada despejou água – trazida em jarra

bela, dourada – sobre bacia prateada

para que se lavassem; ao lado estendeu polida mesa.

Governanta respeitável trouxe pão e pôs na frente,

e, junto, muitos petiscos, oferecendo o que havia.

140 Junto, o filho de Auxiliador partia carne e a distribuía;

e o filho do majestoso Menelau escançava vinho.

E eles esticavam as mãos sobre os alimentos servidos.

Mas após apaziguar o desejo por bebida e comida,

então Telêmaco e o radiante filho de Nestor

145 jungiram os cavalos, subiram no variegado carro

e partiram do pórtico, da colunata ressoante.

E atrás deles ia o filho de Atreu, o loiro Menelau,

com vinho adoça-juízo na mão direita

em cálice dourado, para os dois libarem e partir.

150 Parado diante dos cavalos, saudando-os disse:

“Sede felizes, jovens, e a Nestor, pastor de tropa,

falai, pois, para mim, era como um pai amigável

enquanto em Troia peleávamos, os filhos de aqueus”.

A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

155 “Deveras, a ele, ó criado por Zeus, como dizes,

tudo, ao chegarmos, contaremos. Tomara eu assim,

após retornar a Ítaca, encontrando Odisseu em casa,

pudesse falar que, tendo de ti obtido toda a amizade,

parti, e levei bens em profusão e distintos”.

160 Depois de ter falado, em sua direção voou à direita

uma águia com cintilante gansa doméstica do pátio

nas garras, um prodígio; seguiam-na, berrando,

varões e mulheres. Ela deles se aproximou

e, à direita, adejou diante dos cavalos. Aqueles, vendo-a,

165 alegraram-se, e no peito de todos o ânimo esquentou.

Entre eles, Pisístrato, filho de Nestor, tomou a palavra:

“Analisa, Menelau criado-por-Zeus, líder de tropa,

se o deus mostrou o presságio a nós dois, ou a ti”.

Assim falou, e cogitou Menelau caro-a-Ares

170 como, após pensar, com adequação lhe responderia.

Antes dele, Helena peplo-bom-talhe falou o discurso:

“Ouvi-me; eu adivinharei como em meu ânimo

lançam os imortais, e creio que assim se completará.

Como aquela pegou a gansa, criada na propriedade,

175 ao vir da montanha, onde família e filhote estão,

assim Odisseu, após muitos males sofrer e muito vagar,

à casa irá retornar e vingar-se; ou também já

em casa está, e a todos os pretendentes engendra um mal”.

A ela, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

180 “Que agora assim fixe Zeus, ressoante marido de Hera;

então a ti, também lá, rezarei como a um deus”.

Falou, e sobre os cavalos lançou o chicote; eles bem rápido

saltaram, através da cidade, sôfregos pela planície.

Agitaram o dia todo o jugo que levavam nos dois lados.

185 E o sol mergulhou, e todas as rotas escureciam.

E chegaram a Feras, rumo à casa de Diocles,

o filho de Tocaioso, que Alfeio gerou como filho.

Lá descansaram à noite, e ele lhes regalou.

Quando surgiu a nasce-cedo, Aurora dedos-róseos,

190 jungiram os cavalos e subiram no variegado carro;

e partiram do pórtico, da colunata ressoante.

Chicoteou para puxarem, e eles de bom grado voaram.

Eis que rápido chegaram à escarpada cidade de Pilos;

então Telêmaco interpelou o filho de Nestor:

195 “Filho de Nestor, como aceitarias e cumpririas

meu discurso? Aliados, para sempre, proclamamos ser

por causa da amizade dos pais, mas somos coetâneos.

Este caminho levará ainda mais à concórdia.

Não me afastes da nau, criado-por-Zeus: deixa-me aqui;

200 que o ancião, sem eu querer, não me retenha em casa,

ansiando acolher-me: carece que eu chegue bem rápido”.

Assim falou, e o filho de Nestor planejou em seu ânimo

como aceitaria e cumpriria com adequação.

Pareceu-lhe, ao refletir, ser mais vantajoso assim:

205 dirigiu os cavalos à nau veloz e à orla do mar,

na popa da nau desembarcou os belos dons,

vestes e ouro, que Menelau ao outro dera;

e a ele, incitando, dirigiu palavras plumadas:

“Com zelo agora embarca e incita todo companheiro

210 antes que eu em casa chegue e informe o ancião.

Tudo isto conheço bem no juízo e no ânimo:

como o ânimo dele é brutal, não te deixará ir,

mas ele mesmo cá virá te chamar, e não creio que ele

voltará sem nada, pois estará enraivecido de todo”.

215 Falou assim, chicoteou os cavalos bela-pelagem

de volta à urbe dos pílios e rápido em casa chegou.

E Telêmaco, instigando os companheiros, ordenou:

“Organizai o equipamento, companheiros, na negra nau,

e nós mesmos embarquemos para realizar a rota”.

220 Assim falou, e eles o ouviram direito e obedeceram,

e logo embarcaram e sentaram junto aos calços.

Ele isto preparava e rezava, e libava a Atena

junto à popa da nau; e das cercanias veio-lhe um varão

de terra distante, fugindo de Argos pois a um varão matara,

225 e era adivinho. Quanto à família, descendia de Melampo,

que antes morava em Pilos, mãe de ovelhas e cabras,

rico entre os pílios, notável habitante.

Então partiu à cidade de outros, fugindo da pátria

e do animoso Neleu, o mais ilustre dos vivos,

230 que dele muita riqueza, no ciclo de um ano,

reteve à força. Então ele, no palácio de Fílaco,

preso com laço difícil, sofria fortes agonias

por causa da filha de Neleu e do desvario profundo,

que lhe pôs no juízo a deusa, Erínia visitante-da-casa.

235 Mas ele escapou da morte: tangeu bois muito-mugido

de Filace até Pilos, vingou-se do feito ultrajante

contra o excelso Neleu e, como esposa para o irmão,

conduziu-a à casa deste. E ele chegou à cidade de outros,

a Argos nutre-potros, pois aí era-lhe destinado

240 habitar, sendo o rei de muitos argivos.

Lá desposou sua mulher, fez casa grandiosa

e gerou Antífates e Adivinhoso, filhos poderosos.

Antífates gerou o animoso Oicleio,

e Oicleio, Anfiarau move-exército,

245 ao qual demais amaram Zeus porta-égide e Apolo

com todo amor; e não atingiu o umbral da velhice,

mas pereceu em Tebas por causa de dons femininos.

Dele os filhos foram Alcmaion e Anfíloco.

Adivinhoso, por sua vez, gerou Polifeides e Ilustre.

250 Mas a Ilustre raptou Aurora trono-dourado

por sua beleza, para que ficasse entre imortais;

e um adivinho, do autoconfiante Polifeides, Apolo

fez, de longe o melhor dos mortais após morrer Anfiarau.

Ele para Hiperésia mudou-se, com raiva do pai,

255 onde, morando, adivinhava para todo mortal.

Eis que o filho desse chegou, de nome Teoclímeno,

que então perto de Telêmaco se pôs; alcançou-o,

libando e rezando junto à negra nau veloz,

e, falando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

260 “Meu caro, já que te alcanço sacrificando nesta terra,

suplico pelos sacrifícios e pela divindade e depois

por ti próprio e pelos companheiros que te seguem.

Diga a mim, que inquiro, o que é veraz e não ocultes:

quem és? De que cidade vens? Quais teus ancestrais?”.

265 A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Pois eu te falarei, estranho, com muita precisão.

Sou de uma família de Ítaca, e meu pai é Odisseu,

se um dia existiu; agora já pereceu em funesto fim.

Por isso agora, após obter companheiros e negra nau,

270 parti e busquei notícia do pai há tempo ausente”.

E a ele dirigiu-se o deiforme Teoclímeno:

“Assim também eu da pátria saí após matar varão

de meu povo. Muitos irmãos e parentes tinha,

por Argos nutre-potros, com grande poder sobre aqueus;

275 para evitar a negra perdição da morte que deles vem,

exilei-me, pois cumpre-me vagar entre os homens.

Mas admite-me na nau; exilado, suplico-te;

que eles não me matem, pois creio ser perseguido”.

A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

280 “Claro, como queres, não te afastarei da nau simétrica,

mas vem; lá serás acolhido com o que temos”.

Após falar assim, tomou-lhe a lança brônzea;

estendeu-a na plataforma da nau ambicurva,

e ele mesmo embarcou na nau cruza-mar.

285 Sentou-se na popa da nau, e junto dele

fez sentar Teoclímeno; e os outros soltaram os cabos.

Telêmaco, instigando os companheiros, pediu-lhes

pegar no cordame; e eles, com avidez, obedeceram.

O mastro de abeto, dentro da côncava enora

290 ergueram, fixaram e prenderam com estais;

e içaram branca vela com tiras de couro bem-trançadas.

A eles brisa bem-vinda enviou Atena olhos-de-coruja,

ventando, agitada, pelo céu para que, bem rápido,

a nau efetuasse a corrida pela água salina do mar.

295 Passou ao largo de Cruno e Cálcis belas-correntes.

E o sol mergulhou, e todas as rotas escureciam;

e ela alcançou Feas, impulsionada pela brisa de Zeus,

e passou pela diva Élida, onde dominam os epeus.

Lá, então, direcionou-a rumo às ilhas Ligeiras,

300 revolvendo se escaparia da morte ou seria pego.

Nisso os dois na cabana, Odisseu e o divino porcariço

jantavam; e junto deles jantavam os outros varões.

Mas após apaziguar o desejo por bebida e comida,

entre eles falou Odisseu, testando o porqueiro:

305 ou ainda o acolheria com atenção e diria para ficar

lá mesmo na quinta ou o expediria à cidade:

“Escuta agora, Eumeu, e todos os outros companheiros:

de manhã almejo retornar à cidade

para mendigar; que a ti e aos companheiros eu não esgote.

310 Mas aconselha-me bem e oferta um nobre guia

que me leve até lá; pela urbe eu mesmo, por necessidade,

vagarei, esperando me estendam caneca e pãozinho.

E, tendo ido à casa do divino Odisseu,

um anúncio faria à bem-ajuizada Penélope

315 e me juntaria aos pretendentes soberbos,

esperando me darem refeição, pois têm comida a granel.

Logo poderia bem servi-los no que quisessem.

Pois eu falarei, e tu compreende e me escuta:

por meio de Hermes condutor, que, aos feitos

320 de todos os homens, graça e majestade confere,

nenhum mortal disputaria comigo em serviços:

montar bem o fogo, rachar madeira combustível,

trinchar e assar e escançar,

serviços que aos bons prestam os inferiores”.

325 Bem perturbado, a ele dirigiu-se o porqueiro Eumeu:

“Ai de mim, hóspede, por que ao teu juízo essa ideia

veio? Tu deveras almejas lá perecer,

se, de fato, queres penetrar na hoste de pretendentes,

cuja desmedida e violência atinge o céu ferroso.

330 Saiba que não são dessa espécie aí os seus serviçais,

mas jovens, bem-vestidos com capas e túnicas,

sempre reluzentes suas cabeças e belas faces,

esses que àqueles servem; bem-polidas mesas

estão sempre cheias de pão, carnes e vinho.

335 Não, fica; ninguém se irrita com tua presença,

nem eu nem nenhum companheiro que comigo está.

Mas quando voltar o caro filho de Odisseu,

ele com vestes te vestirá, capa e túnica,

e te enviará aonde coração e ânimo te impelem”.

340 E a ele respondeu o muita-tenência, divino Odisseu:

“Tomara, Eumeu, te tornes tão caro a Zeus pai

como a mim, pois cessaste minha errância, agonia terrível.

Perambulação, nada pior existe entre os mortais;

mas devido ao funesto estômago tem vis agruras

345 o varão a quem atingem errância, miséria e aflição.

Agora, como me reténs e ordenas que o aguarde,

vamos, fala-me da mãe do divino Odisseu

e do pai, que ele, ao partir, deixou no umbral da velhice,

se ainda estão entre os vivos sob os raios do sol

350 ou já estão mortos na morada de Hades”.

E a ele dirigiu-se o porqueiro, líder de varões:

“Portanto a ti, hóspede, com muita precisão, direi.

Laerte ainda vive e para Zeus reza sempre

que a vida desapareça de seus membros na casa;

355 assustador como chora pelo filho ausente

e pela lídima esposa, atilada, que a ele demais

afligiu ao perecer e tornou-o um velho prematuro.

Ela pereceu de aflição pelo filho majestoso

em morte deplorável; assim não morra quem,

360 dos que nesta terra moram, me é caro e benfeitor.

De fato, enquanto ela vivia, embora muito aflita,

então era-me caro algo indagar e perguntar,

pois ela mesma criou a mim e Ctimena peplo-bom-talhe,

a filha altiva, a mais nova das crianças que gerou;

365 com ela fui criado, e honrava-me bem pouco menos.

Quando ambos atingimos a juventude muito amada,

casaram-na em Same e adquiriram muitos dons;

a mim com vestes, capa e túnica, aquela

cobriu, bem belas, para os pés deu alpercatas

370 e ao campo me enviou: ainda mais me amava.

Agora sinto falta disso; mas para mim mesmo

os deuses ditosos propiciam a lida onde fico:

disso comi e bebi, e dei aos que se deve respeito.

Da senhora não é possível ouvir algo amável,

375 nem palavra nem ação, desde que o mal caiu na casa,

os varões soberbos. E escravos demais almejam,

diante da senhora, conversar e de tudo se informar,

comer e beber, e então também algo levar para si,

ao campo, do que sempre esquenta o ânimo dos servos”.

380 Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Incrível, quando eras tão pequeno, porqueiro Eumeu,

muito vagaste para longe de tua pátria e dos pais.

Mas vamos, dize-me isto e conta com precisão:

ou foi devastada a cidade de varões, com amplas ruas,

385 na qual habitavam teu pai e a senhora mãe,

ou a ti, isolado junto a ovelhas ou junto a bois,

varões inimigos, com naus, pegaram e venderam

para a casa desse varão, que pagou preço digno”.

E a ele dirigiu-se o porqueiro, líder de varões:

390 “Hóspede, já que isso me perguntas e investigas,

em silêncio presta atenção, deleita-te e bebe vinho,

sentado. Essas noites são infindáveis: é possível dormir;

é possível deleitar-se em ouvir. Não carece que tu,

antes da hora, te deites; muito sono também irrita.

395 Quanto aos outros, a quem o ânimo do coração impele,

retirem-se e durmam; despontando a aurora,

comam e sigam com os porcos do senhor.

Nós dois na cabana, bebendo e banqueteando,

com as agruras um do outro, deploráveis, nos deleitemos,

400 lembrando: mais tarde, até com aflições deleita-se o varão,

todo que muitos males sofreu e muito vagou.

Mas isto eu te direi, o que me inquires e questionas.

Há uma ilha chamada Síria, se já escutaste,

para cima da ilha Codorna, onde os raios do sol voltam

405 não populosa por demais, mas, de fato, boa:

bom gado, boas ovelhas, rica em vinho, muito trigo.

A fome nunca atinge a comunidade, e nenhuma outra

doença hedionda sobrevém aos pobres mortais:

mas quando as tribos de homens envelhecem na urbe,

410 vem Apolo arco-de-prata com Ártemis

e, com suas flechas suaves, chega e mata.

Há duas cidades, e para elas tudo em dois é dividido;

sobre essas duas meu pai regia,

Ricoso, filho de Açodado, semelhante aos imortais.

415 Lá chegaram varões fenícios, famosos pelas naus,

velhacos, trazendo milhares de adornos na negra nau.

Havia, na casa de meu pai, mulher fenícia,

bela e grande, conhecedora de radiantes trabalhos.

Eis que iludiram-na os muito experientes fenícios.

420 Primeiro, na lava de roupa, um deles, junto à cava nau,

uniu-se a ela em enlace amoroso, isso que ilude o juízo

de bem femininas mulheres, ainda que honestas sejam.

Indagou depois quem seria e de onde teria vindo.

Ela de pronto indicou a grandiosa casa de meu pai:

425 ‘De Sídon muito-bronze proclamo ser,

e sou filha de Aribas, cujas riquezas abundam;

mas os táfios, varões piratas, me raptaram,

ao voltar do mercado, cá me trouxeram e venderam,

para a casa desse varão, que pagou preço digno’.

430 E dirigiu-se-lhe o varão que a ela se unira em segredo:

‘Portanto agora voltarias conosco para casa,

para veres a grandiosa casa do pai e da mãe

e a eles? Por certo ainda vivem e são ditos ricos’.

E a ele dirigiu-se a mulher e reagiu com o discurso:

435 ‘Isso seria possível se pelo menos quisésseis, nautas,

com jura garantir que para casa me levarão a salvo’.

Assim falou, e eles todos logo juraram como pediu.

E após jurar por completo esse juramento,

entre eles de novo falou a mulher e reagiu com o discurso:

440 ‘Silêncio agora; nenhum se dirija a mim com palavras,

um de vossos companheiros, encontrando-se ou na rua

ou junto à fonte, para ninguém ir à casa ao ancião

informar, o qual, após refletir, me prenderá

com laço difícil e conceberá vosso fim.

445 Mantende no juízo o discurso e apressai os negócios.

Mas quando a nau já estiver plena de recursos,

enviai à casa rápido uma mensagem:

trarei inclusive ouro, todo o que estiver à mão.

Também gostaria de dar outra paga pela viagem:

450 o filho do bom varão no palácio eu crio;

ele é tão ladino, também corre porta afora.

Eu o traria à nau, e para vós preço altíssimo

renderia onde o vendêsseis entre homens outra-língua’.

E ela, após falar assim, partiu à bela morada;

455 eles, lá permanecendo junto a nós um ano todo,

na côncava nau negociaram muitos recursos.

Mas quando a cava nau carregada estava para o retorno,

enviaram um mensageiro para avisar a mulher.

Chegou um varão multiperspicaz à casa de meu pai,

460 com corrente de ouro entrelaçado com âmbar.

Nela, no salão, as escravas e a senhora mãe

puseram as mãos em volta e com os olhos miravam,

preço oferecendo; e ele àquela acenou em silêncio.

Então, após acenar, partiu rumo à côncava nau,

465 e ela pegou-me pela mão e saiu de casa porta afora.

Encontrou, no vestíbulo, cálices e mesas

de varões convivas, que assessoravam meu pai.

Tinham ido a uma sessão para a fala do povo,

e ela, rápido, três taças ocultou sob o colo

470 e levou-as; eu a segui por conta de cego juízo.

E o sol mergulhou, e todas as rotas escureciam;

e nós fomos ao porto famoso, apressando-nos,

onde estava a nau saltadora dos varões fenícios.

Eles então embarcaram e cruzavam fluentes caminhos,

475 após embarcarem a nós dois; e Zeus lançava a brisa.

Seis dias navegamos sem parar, de noite e de dia;

mas quando o sétimo dia fixou Zeus, filho de Crono,

então atingiu àquela mulher Ártemis verte-setas,

e no porão ribombou, após cair como andorinha-do-mar.

480 Para tornar-se butim de focas e peixes,

jogaram-na; e eu fui deixado angustiado no coração.

E de Ítaca achegaram-se, levando-os vento e água,

onde Laerte comprou-me usando seus bens.

Assim esta terra eu vi com meus olhos”.

485 E o divinal Odisseu respondeu-lhe com o discurso:

“Eumeu, sim, muito agitaste meu ânimo no peito,

falando dessas tantas aflições que já sofreste no ânimo.

Mas para ti, junto ao mal, pôs também algo bom

Zeus, pois chegaste, após muito penar, à casa de varão

490 amigável, que agora te fornece alimentos e bebida,

gentil, e vives com bons recursos; mas eu,

após vagar por muitas urbes de mortais, chego aqui”.

Assim eles disso falavam entre si,

e não dormiram um tempo longo, mas curto;

495 logo veio Aurora belo-trono. Aproximando-se da praia,

os companheiros de Telêmaco soltaram vela, abaixaram mastro,

rápido, e à ancoragem a nau impulsionaram com remos.

Lançaram a âncora e prenderam os cabos da popa;

eles mesmos desembarcaram na rebentação do mar,

500 prepararam refeição e misturaram fulgente vinho.

Mas após apaziguar o desejo por bebida e comida,

entre eles o inteligente Telêmaco tomou a palavra:

“Vós agora à cidade guiai a negra nau,

mas eu irei às terras cultivadas e aos pastores;

505 descerei à noite à cidade, após ver meus campos.

De manhã vos ofertarei uma recompensa,

belo banquete com carnes e vinho suave”.

E a ele dirigiu-se o deiforme Teoclímeno:

“Aonde eu, filho querido, devo ir? Devo chegar à casa

510 de que varão dos que regem pela rochosa Ítaca?

Ou devo ir direto à casa de tua mãe e tua?”.

A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Em outras condições eu te mandaria até nós:

não carecem regalos; mas para ti mesmo

515 será pior, pois eu estarei longe, e a ti a mãe não

verá, pois com frequência aos pretendentes, na casa,

não se mostra, mas longe, em cima, tece a trama.

Mas outro varão te indico, a quem poderás te dirigir,

Eurímaco, o filho radiante do atilado Polibo,

520 a quem agora como a um deus os itacenses miram;

também é o mais nobre varão que espera

desposar minha mãe e possuir a honraria de Odisseu.

Mas disto sabe Zeus Olímpio, morando no céu,

se, para eles, antes das bodas, cumprirá o dia danoso”.

525 Assim para ele, após falar, voou à direita uma ave,

gavião, o rápido mensageiro de Apolo; nos pés

depenava um pombo e deixava cair penas no chão,

entre a nau e o próprio Telêmaco.

Teoclímeno, afastando-o dos companheiros,

530 deu-lhe forte aperto de mão e dirigiu-lhe a palavra:

“Telêmaco, não sem o concurso do deus voou o pássaro

à direita; reconheço nele, olhando de frente, um presságio.

Não há outra linhagem mais régia que a tua

na cidade de Ítaca, vós sois mais potentes sempre”.

535 A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Ah! Se essa palavra, hóspede, se cumprisse;

então rápido conhecerias a amizade e muitos dons

meus, tantos que, se alguém te visse, te diria ditoso”.

Falou e interpelou Peiraio, confiável companheiro:

540 “Peiraio, filho de Clítio, tu, em tudo, é quem mais me atende

entre os companheiros que a Pilos foram comigo;

também agora o estranho conduza e em tua casa,

gentil, o acolhe e honra até eu chegar”.

A ele, então, retrucou Peiraio famoso-na-lança:

545 “Telêmaco, mesmo se ficares muito tempo aqui,

eu o hospedarei, e a ele regalos não serão necessários”.

Após falar assim, foi até a nau e pediu aos companheiros

que também eles embarcassem e soltassem os cabos.

Eles logo embarcaram e sentaram-se junto aos calços.

550 E Telêmaco atou aos pés belas sandálias

e tomou a brava lança, afiada com ponta de bronze,

da plataforma da nau; e eles soltaram os cabos.

Após afastá-la, navegavam à cidade, como pedira

Telêmaco, o caro filho do divino Odisseu;

555 rápido avançando, os pés levaram-no até o pátio,

onde havia miríades de porcas, com as quais o porqueiro

distinto dormia, versado no que agrada aos senhores.


16


Nisso os dois na cabana, Odisseu e o divino porcariço,

preparavam o desjejum de manhã, após acender o fogo,

e enviaram os pastores com o conjunto de porcos.

E para Telêmaco abanaram o rabo os cães ladradores

5 e não ladraram com sua chegada. Viu o divino Odisseu

os cães abanando o rabo, e o som de pés o envolveu.

Eis que logo a Eumeu dirigiu palavras plumadas:

“Eumeu, por certo cá chegará um companheiro

ou outro conhecido, pois os cães não ladram,

10 mas abanam o rabo; e escuto o ruído de pés”.

Não havia terminado a fala quando seu caro filho

parou no pórtico. Estuporado, ergueu-se o porqueiro,

e de suas mãos caíram as vasilhas com que se ocupava,

misturando fulgente vinho. Ele apresentou-se ao senhor,

15 beijou-o na cabeça, nos dois belos olhos

e em ambas as mãos; e dele tombou espessa lágrima.

Como um pai com afeto saúda o caro filho

que chega de terra distante no décimo ano,

único e muito amado, por quem sofreu agonia demais –

20 assim ao deiforme Telêmaco o porcariço divino

beijou e abraçou-o todo, como a quem da morte escapou.

Chorando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

“Chegaste, Telêmaco, doce luz; não mais eu a ti

pensava ver depois que partiste com a nau a Pilos.

25 Mas vamos, entra, caro filho, para que no ânimo

me deleite, vendo-te, há pouco de volta, aqui dentro.

Por certo não vens amiúde ao campo nem aos pastores,

mas ficas na urbe, pois assim deve agradar-te no ânimo

observar a reunião infernal de varões pretendentes”.

30 A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Será assim, papá; por tua causa vim para cá,

para que te veja com os olhos e escute palavra,

se minha mãe ainda se mantém no palácio, ou já um

outro varão a desposou, e quiçá na cama de Odisseu,

35 carente de ocupantes, há vis teias de aranha”.

E a ele dirigiu-se o porqueiro, líder de varões:

“É claro que ela aguarda, com ânimo resistente,

em teu palácio; para ela sempre agonizantes

esvaem as noites e os dias, e verte lágrimas”.

40 Após falar assim, tomou-lhe a lança brônzea;

e ele foi para dentro, cruzou o umbral de pedra.

Quando achegou-se, cedeu-lhe assento o pai Odisseu;

Telêmaco, do outro lado, conteve-o e disse:

“Senta, estranho; nós também temos assento alhures

45 em nossa quinta; há um varão aqui que o arranjará”.

Isso disse, e ele de novo sentou. Para o outro o porqueiro

jogou galhos verdes e um velo sobre eles;

lá então sentou-se o caro filho de Odisseu.

Para eles o porqueiro dispôs gamelas com carnes

50 cozidas, que na véspera deixaram ao comer;

pão amontoava, com zelo, em cestas,

e eis que na cumbuca misturou vinho doce como mel;

ele próprio sentou-se diante do divino Odisseu.

E eles esticavam as mãos sobre os alimentos servidos.

55 Mas após apaziguar o desejo por comida e bebida,

nisso Telêmaco interpelou o divino porcariço:

“Papá, de onde veio esse estranho? Como nautas

trouxeram-no até Ítaca? Quem proclamaram ser?

De modo algum creio que a pé aqui chegou”.

60 Respondendo, disseste-lhe, porqueiro Eumeu:

“Portanto eu te falarei, filho, toda a verdade.

Proclama ser de uma família da ampla Creta,

e diz ter perambulado por muitas urbes,

vagando: isso destinou-lhe a divindade.

65 Agora, porém, fugiu da nau de varões tesprótios

e chegou a minha quinta, e eu o porei em tuas mãos.

Faça como quiseres; teu suplicante proclama ser”.

A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Eumeu, deveras aflitiva essa fala que falaste.

70 Como é que ao estranho eu acolherei em casa?

Eu próprio sou jovem e nos braços não confio

para afastar um varão quando, primeiro, endurece.

No peito de minha mãe, o ânimo cogita dividido:

ou ficar aqui junto a mim e dirigir a casa,

75 respeitando a cama do marido e a fala do povo,

ou já seguir quem for, dos aqueus, o melhor

varão que a corteja no palácio e que mais oferta.

Mas ao estranho, pois alcançou tua casa,

vou vesti-lo com capa e túnica, belas vestes,

80 darei uma espada duas-lâminas e sandálias para os pés

e enviarei aonde coração e ânimo o impelem.

Se queres, cuida dele tu e retém-no na quinta;

vestes para cá enviarei, e também comida,

para que a ti e aos companheiros não esgote.

85 Para lá, entre os pretendentes, eu não o permitiria

ir, pois se entregam a desmedida assaz iníqua;

que não o provoquem: minha aflição seria terrível.

Mesmo a um varão altivo é difícil fazer algo

em meio aos outros, em número tão superior”.

90 E a ele dirigiu-se o muita-tenência, divino Odisseu:

“Amigo, como é norma que eu também responda,

ao ouvir-te dilacera-se meu caro coração,

tais as iniquidades que, falastes, pretendentes engenham

no palácio em oposição a ti, sendo quem és.

95 Dize-me, és oprimido de bom grado ou a ti o povo

odeia na região, seguindo a sugestão de um deus?

Ou em algo censura irmãos, justo em quem um varão,

na peleja, confia, mesmo se ocorre grande contenda?

Tomara fosse eu tão jovem como jovem é meu ânimo,

100 ou o filho do impecável Odisseu eu fora, ou mesmo o próprio,

que chegasse, vagando: resta ainda uma parte de esperança;

logo depois poderia cortar minha cabeça um herói hostil

caso eu não me tornasse um mal para todos eles,

achegando ao salão de Odisseu, filho de Laerte.

105 Se eles, mais numerosos, me subjugassem,

preferiria, assassinado em meu palácio,

estar morto a sempre afrontar estes ultrajes,

eles a maltratar estranhos e arrastar escravas

de forma ultrajante na bela morada,

110 emborcando vinho e comendo pão

assim à toa, sem fim, para um feito sem remate”.

A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Portanto a ti, hóspede, com muita precisão, direi.

Nem todo o povo, com ódio, contra mim endurece,

115 nem censuro irmãos, justo em quem um varão,

na peleja, confia, mesmo se ocorre grande contenda.

Em nossa linhagem o filho de Crono só dá um único:

o único filho que Arquésio gerou foi Laerte;

o único, então, Odisseu, a quem, como pai, gerou; Odisseu,

120 o único, a mim, no palácio, gerou e deixou, sem desfrutar.

Por isso, agora, miríades de inimigos na casa há.

Com efeito, quantos nobres têm poder sobre as ilhas,

Dulíquion, Same e a matosa Zacintos,

e quantos regem pela rochosa Ítaca,

125 tantos cortejam minha mãe e esgotam a casa.

Ela, nem recusar as hediondas bodas nem as completar,

disso não é capaz; eles, porém, devastam, comendo,

minha casa. Logo despedaçarão também a mim.

Não, isso repousa nos joelhos dos deuses.

130 Papá, vai bem rápido e à prudente Penélope

diga que estou são e salvo e de Pilos cheguei.

Eu ficarei aqui mesmo, e tu, para cá, retorna

após só a ela anunciares; que nenhum outro aqueu

seja informado: muitos, contra mim, engenham males”.

135 Respondendo, disseste-lhe, porqueiro Eumeu:

“Compreendo, reflito; pedes para quem isso entende.

Mas vamos, dize-me isto e conta, com precisão,

se também pela mesma via levo o anúncio a Laerte,

desventurado, que há tempo, tão aflito por Odisseu,

140 observa os cultivos e com os escravos na casa

bebe e come quando o ânimo no peito ordena;

e agora, desde que tu com nau partiste a Pilos,

dizem que ele não come nem bebe como sempre,

nem os cultivos olha, mas, com gemido e lamento,

145 senta chorando, e soçobra a pele em volta dos ossos”.

A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Tanto pior. Ainda assim o deixemos, embora angustiados.

Se para os mortais tudo dependesse da vontade,

primeiro escolheríamos o dia do retorno de meu pai.

150 Mas vai, dá o recado e volta, e não perambules

pelos campos atrás dele; e instrua a mãe

a mandar criada governanta o mais rápido possível,

às ocultas: ela poderá dar o recado ao ancião”.

Falou, e o porqueiro com as mãos pegou sandálias,

155 atou-as aos pés e à cidade rumou. E Atena não

ignorou o porcariço Eumeu saindo da quinta

e se achegou: o corpo como de uma mulher

bela, grande e conhecedora de radiantes trabalhos.

Parou no vestíbulo da cabana, aparecendo a Odisseu;

160 Telêmaco não a viu diretamente nem observou –

nem sempre os deuses a todos aparecem vívidos –,

mas Odisseu e os cães a viram, e não latiram,

e com ganidos fugiram ao outro lado da quinta.

Ela com as celhas sinalizou; notou-a o divino Odisseu,

165 saiu do salão, para além do grande muro do pátio

e parou diante dela. E a ele disse Atena:

“Divinal filho de Laerte, Odisseu muito-truque,

diga já agora a teu filho uma palavra e não ocultes,

para, após talhar a perdição da morte aos pretendentes,

170 irdes à cidade bem famosa, os dois; eu própria, não

estarei muito tempo longe de vós, sôfrega por guerrear”.

Falou, e com a dourada vara golpeou-o Atena.

Primeiro, para ele, manto bem-lavado e túnica

pôs em torno do peito, e ampliou seu porte e juventude.

175 Logo tornou-se pele-bronzeada, o maxilar esticou-se,

e preta ficou a barba em volta do queixo.

Ela, após agir assim, partiu de volta; e Odisseu

foi à cabana. O caro filho assombrou-se com ele,

receou ser um deus, lançou os olhos ao outro lado

180 e, falando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

“Diferente de antes, estranho, surgiste agora mesmo,

tens outras vestes e tua pele não é a mesma.

Por certo és um deus, eles que do largo páramo dispõem.

Sê propício para te darmos sacrifícios comprazedores

185 e dons de ouro, bem-feitos; e poupa os nossos”.

A ele respondeu o muita-tenência, divino Odisseu:

“Não sou um deus; por que me comparas a imortais?

Porém sou teu pai, aquele por quem gemes

e sofres muita agonia, submetido à violência de varões”.

190 Após falar assim, beijou o filho, e, da face,

escorreram lágrimas ao chão; antes as contivera.

Não convencido de que era seu pai, Telêmaco

de novo a ele dirigiu palavras em resposta e disse:

“Tu não és Odisseu, o meu pai, mas divindade que a mim

195 enfeitiça, para que, chorando ainda mais, eu gema.

Por certo um varão mortal não engendraria isso

com sua própria mente, exceto se o deus, ele mesmo,

viesse e, querendo, fácil tornasse-o jovem ou velho.

Com efeito, há pouco eras velho e vestias andrajos;

200 agora te assemelhas a deuses, que do largo páramo dispõem”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Telêmaco, não convém, com o caro pai aqui dentro,

ficares aturdido em excesso nem te admirares.

Vê, nenhum outro Odisseu ainda virá para cá,

205 mas eu aqui, tal e qual, após muito sofrer, muito vagar,

cheguei no vigésimo ano à terra pátria.

Mas sabe que este feito foi de Atena traz-butim,

a qual me torna assim como quer, pois é capaz,

ora semelhante a um mendigo, ora, de novo,

210 a um jovem varão com belas vestes no corpo.

É fácil para os deuses, que do largo páramo dispõem,

ou glorificar um homem mortal ou rebaixá-lo”.

Após falar assim, sentou-se, e Telêmaco

abraçou o nobre pai e gemeu, vertendo lágrimas.

215 E nesses dois foi instigado desejo por lamento;

choravam alto, com mais veemência que pássaros,

brita-ossos ou abutres garra-adunca, cujo filhotes

camponeses sequestram antes de tornarem-se alados –

assim eles, sob as celhas, vertiam lágrimas lamentáveis.

220 Enquanto choravam, teria se posto a luz do sol,

se Telêmaco não tivesse logo interpelado o pai:

“Pois a ti, em que nau agora, caro pai, nautas te

conduziram até Ítaca? Quem proclamaram ser?

De modo algum creio que a pé aqui chegaste”.

225 E a ele dirigiu-se o muita-tenência, divino Odisseu:

“Portanto eu a ti, filho, contarei a verdade.

Feácios trouxeram-me, famosos pelas naus; também a outros

homens conduzem, aqueles que os alcançarem;

a mim trouxeram, em nau veloz pelo mar, dormindo,

230 depuseram-me em Ítaca e deram-me dons incontáveis,

bronze, ouro a granel, veste tecida.

Isso, graças aos deuses, encontra-se numa gruta;

agora, aqui vim por instruções de Atena,

para planejarmos a matança dos inimigos.

235 Mas vamos, diz-me o número de pretendentes,

para que eu saiba quantos e que varões são;

após ter cogitado em meu ânimo impecável,

ponderarei: ou só nós dois poderemos resistir,

os únicos, ou deveremos a outros buscar”.

240 A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Pai, sempre ouvi de tua grande fama,

lanceiro nos braços e refletido nos planos;

mas falaste grande demais, espanto-me: não teria como

dois varões combaterem contra muitos e altivos.

245 De pretendentes não há uma dezena ou só duas,

mas muito mais; logo saberás aqui o número.

De Dulíquion, cinquenta e dois

jovens seletos, e seis servos os seguem;

de Same, são vinte e quatro heróis;

250 de Zacintos, vinte são os jovens aqueus;

e da própria Ítaca, doze, os melhores todos,

e com eles estão o arauto Médon, um divino cantor,

e dois assistentes, versados trinchadores.

Se a eles todos encararmos quando dentro estiverem,

255 que não te seja amarga e cruel a vingança pela violência.

Mas tu, se puderes cogitar algum protetor,

pondera, um que nos protegesse com ânimo solícito”.

E a ele dirigiu-se o muita-tenência, divino Odisseu:

“Portanto eu falarei, e tu compreende e me escuta,

260 e observa se, para nós, Atena com o pai Zeus

bastará ou se devo cogitar algum outro protetor”.

A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Distintos, sim, esses dois protetores de quem falas,

embora no alto, nas nuvens sentados; eles a outros

265 varões também regem, e a deuses imortais”.

E a ele dirigiu-se o muita-tenência, divino Odisseu:

“Sabe que os dois, muito tempo, não ficarão longe

do combate violento quando entre os pretendentes e nós,

em meu palácio, o ímpeto de Ares se decidir.

270 Mas agora, quando a aurora aparecer, parte

para casa e reúne-te aos pretendentes soberbos;

o porcariço me levará mais tarde à cidade,

eu assemelhado a um mendigo débil e velho.

Se me desonrarem pela casa, que teu caro coração

275 resista no peito, mesmo que eu sofra de forma vil,

ainda que, na casa, pelos pés me puxem porta afora

ou com petardos me atinjam: tu, ao vires, te contém.

Claro, mande-os interromper tal loucura,

com palavras amáveis convencendo-os; a ti eles não

280 obedecerão, pois perto deles já chega o dia fatal.

Outra coisa te direi, e tu, em teu juízo, a lança:

quando a muito-plano puser em meu juízo, Atena,

a ti farei um sinal com a cabeça, e presta atenção:

tantas armas de guerra quantas há no palácio,

285 guarda-as no fundo do quarto de alto pé-direito,

todas; e aos pretendentes, com palavras macias,

ludibria ao te arguirem sentindo falta delas:

‘Tirei-as da fumaça, pois não pareciam mais com aquelas

que Odisseu deixou para trás ao ir a Troia,

290 mas se desfiguraram, tão atingidas foram pelo bafo do fogo.

Ademais, o filho de Crono pôs algo maior no meu juízo,

que, bêbados, após começar briga entre vós,

não vos ferissem uns aos outros e estragassem o banquete

e a corte: o ferro, por si, puxa o homem’.

295 Só para nós, duas espadas e duas lanças

deixa, e duas adargas para pegar com as mãos,

de sorte a nos lançar sobre elas e as agarrar; e a eles

Palas Atena enfeitiçará e também o astucioso Zeus.

Outra coisa te direi, e tu em teu juízo a lança:

300 se de verdade és meu e de nosso sangue,

que ninguém saiba que Odisseu está dentro;

que Laerte disso não saiba, nem o porqueiro,

nenhum servo nem a própria Penélope,

mas só tu e eu conheceremos a intenção das mulheres.

305 Ainda poderíamos testar os escravos varões,

quem acaso nos honra e teme no ânimo,

e quem é malcriado e te desonra, sendo quem és”.

Respondendo, disse-lhe o filho ilustre:

“Pai, meu ânimo também depois, penso,

310 conhecerás: não me dominam ideias frouxas.

Mas isso eu não penso que será uma vantagem

para nós dois, e peço-te que ponderes.

Muito tempo ficarás em vão testando cada um,

campos percorrendo; e eles, no palácio, tranquilos,

315 os bens abocanham, brutos, sem restrição.

Mas eu peço que examines as mulheres,

as que te desonram e as que são inocentes;

aos varões eu não quereria, pela quinta,

que os testássemos, isso faremos depois,

320 se de verdade sabes de prodígio de Zeus porta-égide”.

Assim eles disso falavam entre si,

e eis que a Ítaca foi guiada a nau engenhosa

que trouxe Telêmaco e todos os companheiros de Pilos.

Quando eles entraram no porto bem profundo,

325 puxaram a negra nau para a terra firme,

as armas lhes carregaram assistentes autoconfiantes

e logo até Clítio levaram os presentes bem belos.

Mas um arauto enviaram à casa de Odisseu

para fazer o anúncio à bem-ajuizada Penélope:

330 que Telêmaco estava no campo e mandara a nau

à cidade singrar, para que, temerosa no ânimo,

a altiva senhora não vertesse lágrima suave.

E os dois toparam-se, arauto e divino porqueiro,

por causa do mesmo anúncio a ser dado à mulher.

335 Mas quando atingiram a casa do divino senhor,

o arauto, junto às servas, no meio delas, falou:

“Vê, rainha, teu caro filho já voltou”.

E para Penélope falou o porcariço, parado perto,

tudo que o caro filho pedira que lhe enunciasse.

340 Mas depois que transmitiu o anúncio inteiro,

foi em direção aos porcos e deixou casa e salão.

E os pretendentes, perturbados e abatidos no ânimo,

saíram do palácio, para além do grande muro do pátio,

e lá mesmo, diante dos portões, sentaram-se.

345 Entre eles Eurímaco, filho de Polibo, começou a falar:

“Amigos, feito inaudito, com soberba, foi cumprido

por Telêmaco, esse trajeto! Cremos que não o cumpriria.

Vamos, negra nau puxemos, a que for a melhor,

e reunamos marinheiros remadores que, de pronto,

350 àqueles anunciarão que rápido à casa retornem”.

Não havia sido dito tudo quando Anfínomo viu a nau,

após afastar-se de seu lugar, no porto bem profundo,

eles recolhendo a vela e segurando os remos nas mãos.

Gargalhou com prazer e dirigiu-se aos companheiros:

355 “Não enviemos mais o anúncio; ei-los aí dentro.

Ou um deus lhes disse isso, ou viram eles mesmos

a nau passando, e não conseguiram alcançá-la”.

Assim falou, ergueram-se e foram à orla do mar.

Rápido puxaram a negra nau para a terra firme,

360 e assistentes autoconfiantes lhes levaram as armas.

Eles à ágora foram em grupo e a ninguém mais

permitiam, nem jovem nem velho, com eles sentar.

Entre eles falou Antínoo, filho de Persuasivo:

“Incrível como os deuses livraram da desgraça esse varão.

365 De dia, vigias sentavam-se pelos picos ventosos,

sempre se revezando; quando o sol se punha,

nunca em terra descansávamos à noite, mas no mar,

com nau veloz navegando, esperávamos a diva Aurora,

tocaiando Telêmaco, para pegá-lo e matá-lo;

370 nisso, eis que um deus o levou para casa.

Nós, aqui, para ele planejemos funesto fim,

para Telêmaco: que de nós não escape, pois não creio,

estando ele vivo, que esses feitos serão realizados.

Ele próprio é hábil na mente,

375 e o povo não nos traz mais apoio.

Mexei-vos, antes que ele convoque os aqueus

para a ágora: não creio que relaxará,

mas se entregará à ira, e, de pé entre todos, contará

que lhe costuramos morte abrupta mas não o alcançamos;

380 e eles não aprovarão ao ouvir os feitos danosos:

que não nos inflijam dano e nos expulsem

de nossa terra, obrigando-nos a partir para outras regiões.

Que o matemos após pegá-lo no campo, longe da urbe,

ou na senda: retenhamos seus recursos e posses,

385 após tudo dividir entre nós com adequação, e a propriedade

a daremos a sua mãe e a quem a desposar.

Se a vós esse discurso desagrada e antes preferis

que ele viva e mantenha todos os bens paternos,

então não devoremos aos montes as posses fascinantes

390 aqui reunidas, mas cada um, da sua morada,

que a corteje, tentando com dádivas; ela então

casará com quem mais ofertar e a ela for destinado”.

Assim falou, e eles todos, atentos, se calaram.

E entre eles Anfínomo tomou a palavra e disse –

395 o ilustre filho de Niso, o senhor filho de Areto,

ele que da herbosa, fértil Dulíquion

conduzia pretendentes e quem a Penélope mais

agradava pelos discursos, pois tinha juízo valoroso.

Refletindo bem, entre eles tomou a palavra e disse:

400 “Amigos, eu não gostaria que Telêmaco

fosse assassinado: é terrível a linhagem divina

matar; primeiro indaguemos os planos dos deuses.

Se permitirem as normas do grande Zeus,

eu mesmo o matarei e exortarei todos os outros;

405 se os deuses desencorajarem, peço que desistam”.

Assim falou Anfínomo, e agradou-lhes o discurso.

Presto, após se eguerem, foram à casa de Odisseu,

chegaram e sentaram-se nas poltronas polidas.

E ela outra coisa pensou, Penélope bem-ajuizada:

410 aparecer aos pretendentes, donos de brutal desmedida.

Soubera, no palácio, do planejado fim de seu filho;

falara-lhe o arauto Médon, que dos planos se inteirara.

E pôs-se rumo ao salão com suas criadas mulheres.

Quando alcançou os pretendentes, divina mulher,

415 parou ao lado do pilar do teto, sólida construção,

após puxar, para diante da face, o véu reluzente,

e a Antínoo reprovou, dirigiu-se-lhe e nomeou-o:

“Antínoo, desmedido, artífice de males; e dizem de ti,

na terra de Ítaca, que entre os camaradas és o melhor

420 em planos e discursos; mas estás longe de sê-lo.

Louco, por que tu, para Telêmaco, o quinhão da morte

costuras e desconsideras os suplicantes, dos quais é Zeus

testemunha? Não é pio costurar males um para o outro.

Não sabes de quando aqui chegou teu pai, em fuga,

425 temendo o povo? Sim, estavam muito enraivecidos,

porque, tendo-se ligado aos piratas táfios,

ele lesara os tesprótios, que eram nossos aliados.

A ele quiseram destruir, arrancar seu coração

e devorar o rico e delicioso sustento;

430 mas Odisseu a eles, ansiosos, segurou e conteve.

Agora comes em sua casa de graça, cortejas a esposa,

o filho tentas matar e a mim me enche de aflições.

Para e exorta os outros a também parar”.

A ela Eurímaco, filho de Polibo, retrucou:

435 “Filha de Icário, Penélope bem-ajuizada,

coragem: que isso não te ocupe o juízo.

Não existe o varão, nem existirá nem nascerá,

que contra Telêmaco, teu filho, descerá o braço

enquanto eu viver e sobre a terra vigiar.

440 Pois assim eu falarei, e de fato isto se completará:

de pronto seu negro sangue jorrará em volta da lança

nossa, pois também a mim Odisseu arrasa-urbe

amiúde em seus joelhos me sentava, carne assada

punha-me nas mãos e servia-me o vinho tinto.

445 Por isso Telêmaco me é, de longe, o mais caro de todos

os varões e por certo peço-lhe não temer morte

advinda de pretendentes; a dos deuses não se evita”.

Assim falou, encorajador, e ele mesmo preparava seu fim.

Ela, após subir aos aposentos lustrosos,

450 chorou por Odisseu, caro esposo, até para ela o sono

doce sobre as pálpebras lançar Atena olhos-de-coruja.

À noite, o divino porqueiro com Odisseu e o filho

veio ter; eles, diligentes, preparavam o jantar,

após abater um porco de um ano. E Atena,

455 postando-se perto, a Odisseu, filho de Laerte,

com golpes da vara de novo fez dele um ancião

e vestiu-lhe vestes ordinárias no corpo, para o porcariço,

ao vê-lo, não o reconhecer e à prudente Penélope

correr a anunciar, incapaz de segurar no juízo.

460 A ele Telêmaco, por primeiro, o discurso enunciou:

“Já chegaste, divino Eumeu? Que relato corre a cidade?

Acaso os arrogantes pretendentes já voltaram

da tocaia, ou ainda lá me esperam a caminho de casa?”.

Respondendo, disseste-lhe, porqueiro Eumeu:

465 “Isso não me interessou apurar e indagar,

quando à cidade desci; o ânimo pediu-me bem rápido,

após o anúncio fazer, que para cá retornasse.

Topou-me o veloz mensageiro dos companheiros,

o arauto, que por primeiro falou palavra a tua mãe.

470 Outra coisa sei, pois vi com os olhos:

já acima da cidade, onde fica a colina de Hermes,

ia andando, quando vi uma nau veloz dirigir-se

a nosso porto: muitos varões sobre ela havia,

cheia de escudos e lanças duas-curvas;

475 pensei que esses fossem eles, mas não sei”.

Assim falou, e sorriu a sacra força de Telêmaco,

olhando para o pai e evitando os olhos do porcariço.

Eles, após concluir a tarefa e terem aprontado o jantar,

jantaram, e ao ânimo porção alguma faltou.

480 Mas após apaziguar o desejo por comida e bebida,

lembraram-se do repouso e aceitaram o dom do sono.


17


Quando surgiu a nasce-cedo, Aurora dedos-róseos,

depois de atar aos pés belas sandálias,

Telêmaco, o caro filho do divino Odisseu,

tomou a brava lança, que à sua palma se adequava,

5 e ansiando ir à urbe falou a seu porcariço:

“Sim, papá, eu irei à cidade, para que a mim

minha mãe me veja; não creio que ela interrompa

o hediondo pranto e o lamento lacrimoso,

antes de ver-me em pessoa. E a ti peço isto:

10 esse infeliz estranho leva à cidade, para que lá

refeição mendigue. Quem quiser lhe dará,

caneca e pãozinho; eu não posso a todos

os homens sustentar: tenho aflições no ânimo.

Se o estranho ficar muito irado, pior para ele

15 será; vê, é-me caro a verdade enunciar”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Amigo, nem eu mesmo desejo aqui permanecer.

Para o mendigo é melhor na cidade que no campo

mendigar refeição; quem quiser me dará.

20 Não estou mais na idade de ficar na quinta

para submeter-me em tudo ao senhor que ordena.

Mas vá; que me leve esse varão, a quem tu pedes,

logo após eu me aquecer com o fogo, e o calor despontar.

Ruins ao extremo essas roupas: que não me dobre

25 a geada matutina; dizeis que a cidade é distante”.

Assim falou, e Telêmaco marchou ao longo do pátio,

veloz nos pés, e engendrava males aos pretendentes.

Mas quando atingiu a casa boa para morar,

a lança postou, levando-a até enorme pilar;

30 ele foi para dentro, cruzando o umbral de pedra.

A primeira a vê-lo foi a nutriz Euricleia,

a estender velos sobre artificiosas poltronas;

aos prantos, logo acorreu a ele; as outras

escravas de Odisseu juízo-paciente reuniam-se

35 em volta dele e beijavam-lhe, com afeto, cabeça e ombros.

E ela saiu do quarto, Penélope bem-ajuizada,

semelhante a Ártemis ou dourada Afrodite;

em torno do caro filho lançou os braços, aos prantos,

beijou-o na cabeça e nos dois belos olhos

40 e, lamentando-se, dirigiu-lhe palavras plumadas:

“Chegaste, Telêmaco, doce luz; não mais pensava

ver-te após teres partido com a nau para Pilos,

de surpresa, a minha revelia, atrás de novas do caro pai.

Vamos, conta-me com que visão te deparaste”.

45 A ela, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Minha mãe, favor não chorar nem meu coração

no peito agitar, pois escapei de abrupto fim;

mas, após te lavar, vestir roupas limpas no corpo

e subir aos aposentos com tuas criadas mulheres,

50 reza a todos os deuses que sacrifícios completos

farás, se acaso Zeus completar a vingança.

Quanto a mim, rumarei à ágora para chamar

o estranho que de lá trouxe quando voltei.

Enviei-o na frente com os excelsos companheiros,

55 e pedi a Peiraio que o levasse a sua casa,

que gentil o acolhesse e honrasse até minha chegada”.

Assim ele falou, e para ela o discurso foi plumado.

Ela, após se lavar e vestir roupas limpas no corpo,

rezou a todos os deuses que sacrifícios completos

60 faria, se acaso Zeus completasse a vingança.

Telêmaco então cruzou o salão e saiu com a lança;

dois lépidos cães seguiam com ele.

Eis que prodigiosa graça sobre ele vertia Atena;

todo o povo contemplava-o em sua chegada.

65 E os arrogantes pretendentes reuniram-se em torno dele,

falando como nobres e no juízo ruminando males.

Mas ele evitou a grande aglomeração,

e onde Mentor sentou-se, e Antifo e Haliterses,

todos, desde o início, companheiros de seu pai,

70 para lá se dirigiu e sentou; e inqueriam-no de tudo.

E deles aproximou-se Peiraio famoso-na-lança,

levando o estranho à ágora pela urbe; muito tempo

Telêmaco não ficou longe do estranho, logo achegou-se.

E a ele Peiraio, por primeiro, o discurso enunciou:

75 “Telêmaco, manda logo mulheres a minha casa

para buscar as dádivas que te deu Menelau”.

A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Peiraio, não sabemos como se darão as coisas.

Se a mim os orgulhosos pretendentes no palácio

80 de surpresa matarem e dividirem todos os bens paternos,

prefiro que tu, não um deles, as possuas e aproveites;

e se eu lograr contra eles matança e perdição, e,

então para mim, alegre, leva-as à casa com alegria”.

Assim falou e guiou o calejado estranho à morada.

85 E quando atingiram a casa boa para morar,

depuseram as capas nas cadeiras e poltronas,

foram até a banheira bem-polida e se banharam.

Após as escravas banhá-los, untá-los com óleo

e em torno lançar espessas capas e túnicas,

90 saíram da banheira e sentaram nas cadeiras.

Uma criada despejou água – trazida em jarra

bela, dourada – sobre bacia prateada

para que se lavassem; ao lado estendeu polida mesa.

Governanta respeitável trouxe pão e pôs na frente,

95 e, junto, muitos petiscos, oferecendo o que havia.

A mãe sentou-se defronte, junto ao pilar do salão,

reclinada na cadeira, volteando os finos fios.

E eles esticavam as mãos sobre os alimentos servidos.

Mas após apaziguar o desejo por comida e bebida,

100 entre eles começou a falar Penélope bem-ajuizada:

“Telêmaco, subirei aos aposentos

e deitarei na cama, que me é rica em gemidos,

sempre úmida com minhas lágrimas, desde que Odisseu

partiu com os filhos de Atreu a Ílion; e não pudeste,

105 antes de os orgulhosos pretendentes chegarem a essa casa,

do retorno de teu pai falar-me às claras, se algo ouviste”.

A ela, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Portanto eu a ti, mãe, contarei a verdade.

Partimos rumo a Pilos e Nestor, pastor de tropa.

110 Após me receber em sua alta casa,

acolheu-me, gentil, como o pai a seu filho

que há pouco voltou depois de tempo: assim ele de mim

cuidou, gentil, com os filhos majestosos.

Acerca de Odisseu juízo-paciente, disse que nunca

115 ouviu de mortal se estava vivo ou morto,

e a mim ao filho de Atreu, Menelau famoso-na-lança,

enviou com cavalos e carro bem-ajustado.

Lá vi a argiva Helena, graças à qual muito

aguentaram argivos e troianos por obra dos deuses.

120 Então perguntou-me logo Menelau bom-no-grito

de que eu carecia para ir à divina Lacedemônia;

e eu contei-lhe toda a verdade.

Então a mim, com palavras respondendo, disse:

‘Incrível, deveras no leito de varão juízo-forte

125 cobiçaram deitar-se, eles próprios sendo covardes.

Como quando a cerva, na toca de um leão,

bota os recém-nascidos lactentes para dormir,

e investiga encostas e vales herbosos, a pastar,

e então a fera se achega a seu leito

130 e sobre aqueles dois lança fado ultrajante:

assim Odisseu sobre eles lançará fado ultrajante.

Tomara, ó Zeus pai, Atena e Apolo,

com o porte que, então, em Lesbos bem-construída,

na disputa com Filomeleides, se ergueu, lutou

135 e o derrubou com força, e se alegraram todos os aqueus:

assim aos pretendentes encontrasse Odisseu;

todos seriam destino-veloz e bodas-amargas.

Quanto ao que me indagas e suplicas, eu não

tergiversarei pelas bordas nem te enganarei,

140 mas do que me falou o veraz ancião marítimo,

disso nada esconderei de ti nem palavra ocultarei.

Disse que numa ilha o viu, sofrendo fortes agonias,

no palácio da ninfa Calipso, que a ele, à força,

retém: não consegue atingir sua terra pátria.

145 Não tem naus com remos nem companheiros

que o levariam sobre as amplas costas do mar’.

Assim falou o filho de Atreu, Menelau famoso-na-lança.

Após isso completar, retornei; deram-me uma brisa

os imortais, que rápido me conduziram à terra pátria”.

150 Assim falou, e agitou o ânimo dela no peito.

Também entre eles falou o deiforme Teoclímeno:

“Respeitável esposa de Odisseu, filho de Laerte,

ele não sabe ao claro, já minha fala entende:

com precisão para ti adivinharei e não esconderei.

155 Saiba agora Zeus, antes dos deuses, e a hospitaleira mesa

e o fogo-lar do impecável Odisseu, ao qual cheguei,

que Odisseu já está na terra pátria,

sentado ou circulando; informado dessas vis ações,

a todos os pretendentes engendra um mal:

160 tal o presságio que eu, na nau bom-convés,

sentado, observei e bradei a Telêmaco”.

E a ele dirigiu-se Penélope bem-ajuizada:

“Ah! Se essa palavra, hóspede, se cumprisse;

então rápido conhecerias a amizade e muitos dons

165 meus, tantos que, se alguém te visse, te diria ditoso”.

Assim eles disso falavam entre si,

e os pretendentes, diante do salão de Odisseu,

deleitavam-se com discos e arremesso de lanças

em solo nivelado, desmedidos como no passado.

170 Mas na hora do jantar, quando vieram os rebanhos

do campo, de todo o lado, e os que sempre os guiavam,

então lhes disse Médon – era ele o que mais

agradava, dos arautos, e no banquete juntava-se a eles:

“Jovens, agora que vos haveis deleitado no peito com as provas,

175 dirigi-vos à casa para prepararmos o banquete;

não é ruim fazer a refeição na hora certa”.

Isso disse, ergueram-se e, persuadidos pelo discurso, foram.

E quando atingiram a casa boa para morar,

capas depuseram nas cadeiras e poltronas,

180 e grandes ovelhas e gordas cabras abateram,

e abateram porcos cevados e um boi do rebanho,

preparativos para o banquete. E aqueles do campo à cidade

se puseram em marcha, Odisseu e o divino porcariço.

Entre eles começou a falar o porqueiro, líder de varões:

185 “Assim seja, hóspede, já que tens gana de ir à cidade

hoje, como meu senhor impôs; por certo, eu preferiria

que aqui ficasses como protetor da quinta.

Mas eu o respeito e temo que, contra mim, no futuro

ralhe: são duras as censuras dos senhores.

190 Agora vamos; vê, já passou a maior parte

do dia, e logo, à noitinha, te será mais frio”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Compreendo, reflito; pedes para quem isso entende.

Pois vamos, e tu, então, segue sempre na frente.

195 Dê-me o cajado, se acaso tens um cortado,

para apoio, pois dissestes ser a via bem acidentada”.

Falou e sobre os ombros lançou o repulsivo alforje,

todo rasgado, e nele a alça era uma corda;

e Eumeu deu-lhe um bastão perfeito.

200 Os dois partiram, e cães e varões pastores na quinta

ficaram, protegendo-a. Ele à cidade guiou o senhor

com aparência de mendigo, débil e velho,

apoiado no bastão; vestes ordinárias vestia no corpo.

Mas quando, descendo pela via escarpada,

205 estavam perto da cidade e à fonte chegaram –

trabalhada, belo-fluxo, onde os citadinos pegavam água,

construída por Ítaco, Nérito e Polictor:

em volta havia bosque de álamos nutridos por água,

todo em círculo, e para baixo fluía água fria

210 do alto de um rochedo; sobre ele fora erguido um altar

às ninfas, onde todos os viandantes sacrificavam –

lá alcançou-os Preto, filho de Finório,

tocando cabras, distintas entre todos os caprinos,

refeição para os pretendentes; seguiam-no dois pastores.

215 Vendo-os, dirigiu-se-lhes e nomeou-os com ralho

terrível e ultrajante, e o coração de Odisseu agitou-se:

“Agora, de fato, o vil ao vil com razão conduz,

como o deus sempre leva o igual ao igual.

Desgraçado porqueiro, para onde levas esse glutão,

220 mendigo encrenqueiro, comedor de sobras de jantar?

Encostado em muito umbral, roçará os ombros,

mendigando nacos, não espadas nem bacias.

Se tu mo desses para tornar-se protetor da quinta,

limpar currais e levar folhagem aos cabritos,

225 poderia, bebendo soro, até engrossar a coxa.

Mas sim, como aprendeu serviços vis, não quererá

fazer o serviço, mas, curvando-se pelos arredores,

prefere, mendigando, engordar seu estômago insaciável.

Mas eu te falarei, e isto se completará:

230 se ele se dirigir à casa do divino Odisseu,

a muitas banquetas lançadas pelas mãos dos varões

suas costelas extenuarão, ao ser atingido na casa”.

Isso disse, avançou e com o pé saltou, insensato,

contra a coxa; o golpe não o pôs para fora da trilha,

235 mas firme permaneceu. Ele, Odisseu, cogitou

se, indo atrás, com o cajado tiraria sua vida

ou, contra o solo, lançaria a cabeça, após erguê-lo pelo meio;

mas aguentou, conteve-se no juízo. Com aquele o porqueiro

ralhou, encarando-o, e, alto, orou, mãos para cima:

240 “Ninfas da fonte, filhas de Zeus, se um dia Odisseu

coxas queimou-vos, encobertas com gorda gordura,

de ovelhas e cabritos, para mim cumpri este desejo:

que volte esse varão, e o guie a divindade.

Então espantaria toda tua radiância,

245 que, agora, desmedido, carregas, sempre vagando

pela urbe; e as cabras, pastores ruins as aniquilam”.

A ele, então, Preto replicou, o pastor de cabras:

“Incrível, como falou o cão perito em malefícios!

A ele, um dia, eu mesmo, sobre negra nau bom-convés,

250 guiarei para longe de Ítaca, para onde me renda boa quantia.

Ah! Se a Telêmaco atingisse Apolo arco-de-prata

hoje no palácio, ou pelos pretendentes fosse subjugado,

assim como Odisseu, longe, perdeu o dia do retorno”.

Isso disse e deixou-os lá, e eles, tranquilos, se foram;

255 ele marchou e bem rápido chegou à casa do senhor.

Logo foi para dentro e entre os pretendentes sentou-se,

diante de Eurímaco, de quem mais gostava.

A seu lado naco das carnes puseram os que serviam,

e governanta respeitável trouxe pão e pôs na frente,

260 para comer. Para perto Odisseu e o divino porcariço

vieram e pararam, e envolveu-os a cadência

da côncava lira: Fêmio entoava-lhes um prelúdio.

E Odisseu, pegando o porqueiro pelo braço, falou:

“Sim, Eumeu, essa, de fato, é a bela casa de Odisseu;

265 é fácil de reconhecer, mesmo se vista entre muitas.

Cômodos em sucessão, seu pátio se completa

com muro e cornijas e os portões são engenhosos,

duplos; nenhum homem os equiparia melhor.

Percebo que nela se banqueteiam muitos

270 varões, pois se espraia odor de gordura, e dentro a lira

soa, a que os deuses fizeram companheira do banquete”.

Respondendo, disseste-lhe, porqueiro Eumeu:

“Reconheceste fácil, pois de resto não és imponderado.

Mas vamos, ponderemos como serão estas ações:

275 ou tu por primeiro entra na casa boa para morar

e te junta aos pretendentes, e eu ficarei aqui;

ou, se quiseres, aguarda, e eu irei antes.

Mas não te demores; que ninguém, percebendo-te fora,

te atinja ou golpeie: peço que ponderes”.

280 E a ele respondeu o muita-tenência, divino Odisseu:

“Compreendo, reflito; pedes para quem isso entende.

Pronto, vai antes, e eu aqui ficarei,

pois não sou inexperto em socos e arremessos.

Meu ânimo aguenta, já sofri muitos males

285 em ondas e guerra; que depois disto, aquilo ocorra.

Não é possível escamotear o sôfrego estômago,

funesto, que confere muitos males aos homens;

por causa dele, equipam-se naus firme-bancos

e pelo mar ruidoso levam males aos inimigos”.

290 Assim eles disso falavam entre si.

E um cão, deitado, ergueu cabeça e orelhas,

Argo, de Odisseu juízo-paciente, ao qual ele mesmo

criou, mas dele não desfrutou; antes à sacra Ílion

partiu. No passado levavam-no os jovens varões

295 atrás de cabras selvagens, coelhos e cervos;

no presente, desprezado, jazia, ausente o senhor,

sobre muito esterco de bois e mulas, que,

diante dos portões, acumulava-se, até que o levassem

os escravos de Odisseu para estercar o grande terreno.

300 Lá jazia o cão, Argo, cheio de carrapato.

E então, quando percebeu Odisseu próximo,

ele abanou o rabo, deixou cair as duas orelhas

e depois não conseguiu mais perto de seu mestre

chegar. E ele, olhando para longe, secou as lágrimas,

305 evitando fácil Eumeu, e rápido perguntou-lhe:

“Eumeu, é bem espantoso que jaza esse cão no esterco.

É belo no porte, e isto não sei ao claro,

se além da bela estampa era rápido na corrida,

ou somente como os cães de mesa dos varões

310 são: por causa da radiância, tratam-nos os senhores”.

Respondendo, disseste-lhe, porqueiro Eumeu:

“De fato, esse cão, do varão que longe morreu,

se no porte e nos feitos fosse tal como

quando, ao ir a Troia, deixou-o para trás Odisseu,

315 logo, mirando-o, admirarias rapidez e bravura.

Não escapava, no âmago da mata profunda,

o animal que perseguisse; era também perito em pegadas.

Agora passa mal, pois seu senhor, distante da pátria,

finou, e dele as mulheres negligentes não tratam.

320 Escravos, quando os senhores não mais comandam,

então não querem mais fazer o apropriado:

de metade da excelência priva Zeus ampla-visão

ao varão que o dia escravizador agarra”.

Isso dito, entrou na casa boa para morar

325 e foi direto ao salão atrás dos ilustres pretendentes.

Quanto a Argo, apanhou-o o destino da negra morte

assim que viu Odisseu no vigésimo ano.

Ao porqueiro, o primeiro a vê-lo entrar no salão

foi o deiforme Telêmaco, que rápido o chamou

330 até si, acenando. Ele observou e pegou uma banqueta

– nela o trinchador sentava, muita carne

trinchando aos pretendentes que na casa se banqueteavam;

levou-a à mesa de Telêmaco e postou-a

diante dele, onde então sentou-se. Para ele o arauto

335 uma porção pegou, serviu-a e tirou pão do cesto.

Logo atrás dele entrou na casa Odisseu,

com a aparência de mendigo débil e velho,

apoiado no bastão; vestes ordinárias no corpo vestia.

Sentou-se no umbral de freixo das portas,

340 apoiado no batente de cipreste, que um dia carpinteiro

aplanou, hábil, e com o prumo endireitou.

Telêmaco chamou o porqueiro até si e dirigiu-se a ele,

após tomar um pão inteiro do cesto bem belo

e carne, tanta quanta em suas mãos cabia:

345 “Leva isso, dá ao estranho e peça-lhe

que mendigue, achegando-se, a todos os pretendentes;

pudor não é boa companhia para um varão necessitado”.

Isso dito, em seguida partiu o porcariço,

que então dirigiu-lhe palavras plumadas:

350 “Hóspede, Telêmaco te dá isso e pede

que mendigues, achegando-te, a todos os pretendentes;

pudor não é bom, diz, para um varão pedinte”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Senhor Zeus, seja Telêmaco fortunado entre os varões,

355 e lhe ocorra tudo que deseja em seu juízo”.

Falou, e com as duas mãos recebeu e acomodou

a comida lá mesmo, diante dos pés, sobre o ultrajante alforje,

e comia enquanto o cantor no palácio cantava.

Quando tinha jantado, e o divino cantor calara,

360 os pretendentes iniciaram arruaça no palácio. E Atena,

postando-se perto de Odisseu, filho de Laerte,

instigou-o a recolher migalhas entre os pretendentes

e a reconhecer quem era correto, e quem, desregrado;

mas nem assim protegeria algum do mal.

365 Pôs-se a pedir a cada um, da esquerda para a direita;

estendia a mão como se já mendigasse há muito.

Eles, apiedados, lhe davam e, pasmados,

inquiriam um ao outro quem seria e de onde teria vindo.

Entre eles falou Preto, o pastor de cabras:

370 “Ouvi-me, pretendentes da esplêndida rainha,

acerca desse estranho, pois, sim, já antes o vi.

De fato até aqui o porqueiro conduziu-o,

e dele não sei ao claro de que linhagem proclama ser”.

Isso dito, Antínoo, com palavras, provocou o porqueiro:

375 “Notório porqueiro, por que à cidade tu a ele

guiaste? Não temos vagamundos suficientes,

mendigos encrenqueiros, comedores de sobras do jantar?

Ou não te basta que devorem o sustento de teu senhor

os aqui reunidos, e tu também o chamaste para dentro?”.

380 Respondendo, disseste-lhe, porqueiro Eumeu:

“Antínoo, embora sejas distinto, bem não falaste:

quem chama um estrangeiro quando está de visita

a um terceiro, exceto no caso de um destes profissionais,

adivinho, médico de males, carpinteiro

385 ou também cantor inspirado, que deleita, cantando?

São esses os mortais chamados pela terra sem-fim;

a um mendigo, que o iria dilapidar, ninguém chamaria.

Mas sempre és duro, mais que todos os pretendentes,

com os escravos de Odisseu, em especial comigo; eu

390 não me importo, enquanto a prudente Penélope

e o deiforme Telêmaco viverem no palácio”.

A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Quieto, a ele não respondas demais com palavras;

Antínoo costuma provocar de forma vil, sempre

395 com duros discursos, e instiga também os demais”.

Falou e a Antínoo dirigiu palavras plumadas:

“Antínoo, cuidas bem de mim como, do filho, o pai,

ao pedires que ao estranho se escorrace do salão

com discurso coativo: que isso o deus não complete.

400 Vai, dá-lhe algo; não me recuses, pois peço-o eu.

Nisso não te envergonhes de minha mãe ou de outro

escravo dos que vivem na casa do divino Odisseu.

Mas não há, em teu peito, uma tal ideia;

preferes bem mais comer a obsequiar alguém”.

405 E a ele Antínoo, respondendo, disse:

“Telêmaco fala-altiva, de ímpeto incontido, que falaste!

Se todos os pretendentes tanto lhe entregassem,

por três meses a propriedade o manteria longe”.

Assim falou e de debaixo da mesa puxou

410 a banqueta onde apoiava os pés luzidios ao festar.

Os outros todos colaboraram, e pejaram o alforje

de pão e carne. Pois ligeiro teria Odisseu

voltado à soleira e provado a dádiva dos aqueus;

postou-se, porém, junto a Antínoo e disse-lhe:

415 “Dá, amigo; o pior dos aqueus não me pareces

ser, mas o melhor, pois te assemelhas a um rei.

Por isso é preciso que da comida dês ainda mais

que os outros; e eu te glorificarei pela terra sem-fim.

Também eu, um dia, entre os homens, morei em casa

420 rica, afortunado, e amiúde obsequiava um errante,

fosse como ele fosse e do que precisasse ao chegar;

tinha miríades de escravos e muita outra coisa

com que se vive bem e se é tido como rico.

Mas Zeus, filho de Crono, destruiu; quis de algum modo –

425 ele que a mim, com piratas muito errantes, incitou-me

ir ao Egito, um longo trajeto, para que me arruinasse.

E ancorei no rio Egito as naus ambicurvas.

Então pedi aos leais companheiros

que lá ficassem junto às naus e as guardassem,

430 e instiguei batedores a buscar atalaias.

Aqueles cederam à desmedida, seguindo seu ímpeto,

e bem rápido os bem belos campos de varões egípcios

destruíam, levavam mulheres e crianças pequenas,

e a outros matavam. Logo a gritaria chegou à cidade.

435 Tendo ouvido a algaravia quando a aurora surgiu,

vieram; o plaino todo pejou-se de soldados e carros

e relampejo brônzeo. Lá Zeus prazer-no-raio lançou

vil pavor em meus companheiros; nenhum suportou

ficar imóvel, a encarar, pois por todos os lados males havia.

440 Lá a muitos dos nossos mataram com bronze afiado

e a outros, vivos, levaram para trabalhos forçados.

A mim, rumo a Chipre, deram-me a aliado que chegara,

Dominador, filho de Iaso, que regia Chipre com vigor.

Assim, de lá cheguei aqui, sofrendo misérias”.

445 A ele, por sua vez, Antínoo respondeu e disse:

“Que divindade trouxe essa miséria, flagelo do jantar?

Posta-te assim no centro, afastado de minha mesa,

para que rápido não vejas amargos Egito e Chipre:

que audacioso e aviltante pedinte és tu.

450 Em sequência, pedes a cada um; e eles dão,

levianos, pois não existe contenção nem remorso

no ofertar bens alheios, pois há muito para cada um”.

Recuando, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Incrível, tanto te falta em juízo quanto te sobra em estampa.

455 A quem alcançasse tua casa, nem grão de sal darias,

tu que, agora sentado na mesa alheia, nada me pudeste

do pão pegar e ofertar; e há muito disponível”.

Assim falou, e Antínoo enraiveceu-se mais no coração,

olhou-o de cima e dirigiu-lhe palavras plumadas:

460 “Agora, creio, não será bonito como, salão afora,

recuarás, pois falas até insultos”.

Isso dito, tomou a banqueta e acertou o ombro direito

de Odisseu, bem no alto. Ele postou-se como uma pedra,

firme, e o projétil de Antínoo não o desequilibrou;

465 quieto, meneou a cabeça, ruminando males.

Retornando à soleira, sentou-se; no chão o alforje

bem-fornido depôs e entre os pretendentes falou:

“Ouvi-me, pretendentes da esplêndida rainha,

vou falar o que o ânimo me ordena no peito.

470 Por certo não há angústia nem aflição no juízo

quando um homem, combatendo por seus bens,

é atingido – seja pelos bois ou brancas ovelhas;

mas Antínoo me atingiu por causa do reles estômago

funesto, que confere muitos males aos homens.

475 Mas se acaso para mendigos há deuses e Erínias,

que antes das bodas a morte certeira alcance Antínoo”.

E a ele dirigiu-se Antínoo, filho de Persuasivo:

“Come tranquilo, estranho, sentado, ou vai a outro lugar;

que os jovens pela casa não te puxem, ao falares assim,

480 ou pelo pé ou pelo braço, rasgando-te inteiro”.

Assim falou, e eles todos se indignaram por demais;

e desse modo falavam os jovens arrogantes:

“Antínoo, não foi bonito atingir o miserável errante.

Maldito, se acaso for algum deus celeste!

485 Deuses, assemelhados a estranhos de outras terras,

tomando todas as formas, percorrem as cidades,

a observar a desmedida dos homens e a boa norma”.

Isso diziam os pretendentes, e ele desprezou os discursos.

Telêmaco foi tomado de angústia enorme no coração,

490 mas lágrima ao solo não verteu das pálpebras;

quieto, meneou a cabeça, ruminando males.

Como Penélope bem-ajuizada escutou quando

ele foi atingido no salão, entre as escravas disse:

“Tomara desse modo te atinja Apolo arco-famoso”.

495 E a ela a governanta Eurínome dirigiu o discurso:

“Que a nossos votos se una a realização;

nenhum desses aí alcançaria a Aurora belo-trono”.

E a ela dirigiu-se Penélope bem-ajuizada:

“Mãezinha, odiosos são todos, pois engenham males;

500 e Antínoo é quem mais se assemelha à negra morte.

Um hóspede miserável erra pela casa,

aos homens mendigando, pois a necessidade impõe;

então todos os outros o abarrotaram e obsequiaram,

e ele com a banqueta atingiu-o abaixo do ombro direito”.

505 Ela assim falava entre as escravas mulheres,

sentada no aposento; e ele jantava, o divino Odisseu.

E ela chamou o divino porqueiro até si e dirigiu-se-lhe:

“Anda, divino Eumeu, vai até o estranho e lhe diga

que venha, para que o saúde e interrogue,

510 se acaso de Odisseu juízo-paciente tem informação

ou o viu com os olhos; parece alguém que muito vagou”.

Respondendo, disseste-lhe, porqueiro Eumeu:

“Se para ti, rainha, se calassem os aqueus;

o que ele discursa enfeitiçaria teu caro coração.

515 Por três noites o tive, e por três dias segurei-o

na cabana: fui o primeiro que alcançou, após fugir da nau;

mas não concluiu a narração de sua desgraça.

Como um varão observa o cantor, que dos deuses

aprendeu e canta palavras desejáveis aos mortais

520 que têm ganas de ouvi-lo sem cessar quando canta –

assim ele me enfeitiçou, sentado no meu salão.

Afirma ter laços ancestrais de hospitalidade com Odisseu,

quando morava em Creta, onde está a linhagem de Minos.

Assim, de lá chegou aqui, sofrendo misérias,

525 rolo-rolando. Reivindica ter ouvido, acerca de Odisseu,

que perto está, na fértil terra dos varões tesprótios,

vivo; e bens em profusão traz para sua morada”.

E a ele replicou Penélope bem-ajuizada:

“Vai, chama-o aqui, para ele o expor diante de mim.

530 Que aqueles se divirtam sentados na frente das portas

ou aqui pela casa, pois seu ânimo é gaudioso.

Claro, suas posses intactas estão na propriedade,

pão e doce vinho; isso comem seus servos,

e eles, frequentando nossa casa todos os dias,

535 abatendo bois, ovelhas e gordas cabras,

festejam e bebem fulgente vinho,

levianos. Isso se desperdiça à larga. Não há varão,

tal como era Odisseu, para afastar o dano da casa.

Se Odisseu voltasse e alcançasse sua terra pátria,

540 logo, com seu filho, iria vingar-se da violência dos varões”.

Assim falou, e Telêmaco alto espirrou, e em volta a casa,

ameaçadora, ecoou. Riu Penélope,

e eis que logo a Eumeu dirigiu palavras plumadas:

“Vai, chama o estranho para encontrar-me aqui.

545 Não viste que meu filho espirrou para todas as palavras?

Assim não ficaria incompleta a morte dos pretendentes,

de todos, e nenhum escaparia da perdição da morte.

Outra coisa te direi, e tu, em teu juízo, a lança:

se eu reconhecer que ele, sem evasivas, tudo expõe,

550 vou vesti-lo com capa e túnica, belas vestes”.

Isso disse, e partiu o porcariço após ouvir o discurso

e, parado perto, dirigiu-lhe palavras plumadas:

“Pai estrangeiro, chama-te Penélope bem-ajuizada,

a mãe de Telêmaco; o ânimo lhe pede

555 inquirir do esposo, embora agruras tenha sofrido.

Se reconhecer que tu, sem evasivas, tudo expões,

vai vestir-te com capa e túnica, das quais careces

por demais; a mendigar pão pela comunidade,

o estômago encherás: dar-te-á quem quiser”.

560 E a ele replicou o muita-tenência, divino Odisseu:

“Eumeu, eu logo, sem evasivas, tudo exporia

à filha de Icário, Penélope bem-ajuizada:

conheço isso bem, pois aguentamos igual agonia.

Mas temo a reunião dos cruéis pretendentes,

565 cuja desmedida e violência atingem o céu ferroso.

Pois agora, quando esse varão aí – eu andava pela casa

e nada de ruim fizera – atingiu-me e feriu,

disso nem Telêmaco me protegeu nem algum outro.

Por isso agora peça a Penélope que, no palácio,

570 espere, embora ávida, até o sol se pôr;

que então me indague acerca do marido, o dia de retorno,

sentando-me mais perto junto ao fogo. Vê, roupas

tenho ordinárias; bem sabes, pois supliquei a ti primeiro”.

Assim falou, e saiu o porqueiro após ouvir o discurso.

575 A ele, ao passar pela soleira, dirigiu-se Penélope:

“Tu não o trazes, Eumeu? O que pensou o errante?

Acaso teme alguém em excesso ou por outra razão

mostra pudor pela casa? É ruim um errante pudico”.

Respondendo, disseste-lhe, porqueiro Eumeu:

580 “Discursa com adequação o que outro também pensaria,

tentando evitar a desmedida dos varões arrogantes.

Mas pede que tu esperes até o sol se pôr.

Também para ti mesma será bem melhor, rainha,

sozinha, quando ao estranho falar uma palavra e ouvir”.

585 E a ele replicou Penélope bem-ajuizada:

“Insensato não é, o estranho; pensa nas consequências.

Pois tais não há por aí, entre homens mortais,

tão desmedidos varões que engenham iníquas ações”.

Ela assim falou, e foi o porcariço divino

590 até o grupo de pretendentes após tudo expor.

De pronto a Telêmaco dirigiu palavras plumadas,

perto pondo a cabeça, para não os ouvirem os outros:

“Meu caro, partirei para cuidar dos porcos e disto,

de teu e meu sustento; que aqui tudo seja tua atribuição.

595 Primeiro, zela por ti, e pondera no ânimo

para que nada sofras; muitos aqueus atentam vilezas:

que Zeus os destrua antes que se tornem nossa desgraça”.

A ele então o inteligente Telêmaco retrucou:

“Será assim, papá; parte após petiscares:

600 de manhã, vem e traga belos animais para o sacrifício.

E eu e os imortais nos ocuparemos daquilo tudo”.

Isso dito, aquele de novo sentou-se na cadeira bem-polida.

Tendo-se saciado, no ânimo, de comida e bebida,

foi em direção aos porcos e deixou os muros e o salão

605 cheio de convivas. Eles com a dança e o canto

deleitavam-se, pois já se aproximara o fim da tarde.


18


E chegou o mendigo das redondezas, que, pela urbe

de Ítaca, mendigava, e sobressaía, com estômago louco,

por comer e beber sem cessar; não tinha força

nem vigor, mas na aparência era bem grande de se ver.

5 Seu nome era Borregoso: pusera-o sua augusta mãe

ao nascer; os jovens, todos, chamavam-no Iro,

pois levava mensagens sempre que pedissem.

Ao chegar, tentou expulsar Odisseu de sua casa,

e, provocativo, dirigiu-lhe palavras plumadas:

10 “Sai do pórtico, velho, que não te puxem logo o pé.

Não percebes que todos piscam para mim

e pedem que te puxe? Eu, porém, tenho pudor.

Vamos, senão presto brigamos também a socos”.

Olhando de baixo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

15 “Insano, não faço nem falo nada ruim contra ti,

nem invejo que alguém até muito separe e te dê.

Essa soleira abarcará os dois, e não carece que

invejes o que é de outro; a mim pareces um errante

como eu, e os deuses vão oferecer fortuna.

20 A socos, não me desafies demais, não me enraiveças;

que eu, embora velho, não te manche, peito e lábios,

de sangue: ainda mais tranquilidade haveria para mim

amanhã, pois não creio que tu te voltarias

uma segunda vez ao salão de Odisseu, filho de Laerte”.

25 Enraivecido, disse-lhe o errante Iro:

“Incrível, não é que o glutão fala de forma loquaz,

como velha no forno? Contra ele armarei vilezas,

vou golpeá-lo com as duas mãos e, no chão, cada dente

dos maxilares quebrarei, como de porco destrói-colheita.

30 Agora cinta-te, para que todos nos assistam

lutando: como combaterias varão mais jovem?”.

Assim eles, diante das portas altas,

na soleira polida, animosos discutiam.

A ambos escutou o ímpeto sagrado de Antínoo,

35 que gargalhou com prazer e disse aos pretendentes:

“Amigos, por certo antes não ocorreu algo semelhante,

nunca tal deleite o deus conduziu a esta casa:

o estrangeiro e Iro estão brigando entre si,

vão combater a socos; rápido, vamos incitá-los”.

40 Assim falou, e todos eles pularam, rindo,

e reuniram-se em torno dos mendigos maltrapilhos.

E entre eles falou Antínoo, filho de Persuasivo:

“Ouvi-me, pretendentes orgulhosos, vou falar.

Buchos de cabra, aí no fogo, para o jantar

45 dispusemos, após enchê-los de banha e sangue.

Aquele que vencer e for o mais forte,

que avance, e da iguaria, o que quiser, escolha ele mesmo;

sempre aqui, entre nós, comerá, e nenhum outro

mendigo pedinte permitiremos que se misture”.

50 Assim falou Antínoo, e agradou-lhes o discurso.

Com mente ardilosa, disse-lhes Odisseu muita-astúcia:

“Amigos, é impossível com varão mais jovem lutar

um velho varão, combalido pela carência; mas impele-me

o estômago, este vilão, a me subjugar a golpes.

55 Vamos, agora jurai-me todos vigorosa jura:

que ninguém, apoiando Iro, com braço pesado a mim

golpeie e seja iníquo, e à força submeta-me a ele”.

Assim falou, e todos eles juraram como pediu.

Porém, após jurarem por completo essa jura,

60 entre eles falou a força sacra de Telêmaco:

“Hóspede, se o orgulhoso ânimo do coração te impele

a repeli-lo, a nenhum dos outros aqueus

temas, pois quem te acertar combaterá mais homens.

Sou eu que te hospedo, e dois reis aprovaram,

65 Eurímaco e Antínoo, ambos inteligentes”.

Assim falou, e todos aprovaram. E Odisseu

cintou-se com trapos na genitália, mostrou as coxas,

belas e grandes, e apareceram seus ombros largos,

o peito e os braços robustos; e Atena,

70 achegando-se, inchou os membros do pastor de homens.

Os pretendentes, todos, irritaram-se com soberba;

e assim falavam, fitando quem estava ao lado:

“Logo Iro – ex-Iro – obterá um mal autoinfligido,

tal é a coxa que, de sob os trapos, o velho mostra”.

75 Assim falavam, e Iro sentiu-se mal no ânimo.

Mesmo assim, após cintá-lo à força, servos levaram-no,

medroso; e as carnes tremiam em torno dos membros.

Antínoo reprovou-o, dirigiu-se-lhe e nomeou-o:

“Agora, exibidão, não deverias existir nem ter nascido,

80 se, de fato, para ele tremes e te apavoras assim,

para velho varão combalido pela carência que o atingiu.

Mas o que te direi, isto também se cumprirá:

se ele te vencer e for o mais forte,

te enviarei ao continente, após te lançar em negra nau,

85 rumo ao rei Apresador, flagelo de todos os mortais,

que deve te cortar o nariz e as orelhas com impiedoso bronze,

arrancar os genitais e dar crua refeição aos cães”.

Assim falou, e mais tremeram seus membros embaixo.

Levaram-no ao centro; e os dois estenderam os braços.

90 Então cogitou o muita-tenência, divino Odisseu,

se o golpearia de sorte que a alma lá o deixasse, caído,

ou se o golpearia de leve e o deixaria estendido no chão.

Pareceu-lhe, ao refletir, ser mais vantajoso assim:

ele o golpearia de leve, para os aqueus não perceberem.

95 Então, mãos para cima, Iro golpeou seu ombro direito,

e Odisseu golpeou-lhe o pescoço sob a orelha e o osso adentro

esmagou: de pronto à boca subiu sangue vermelho,

e ele tombou no pó, gritando, e mordeu os dentes,

chutando a terra; e os pretendentes ilustres,

100 erguendo as mãos, morreram de rir. E Odisseu

arrastou-o do pórtico pelo pé, para alcançar o pátio

e os portões da colunata; contra o muro do pátio

encostou-o e fê-lo sentar-se, na mão pôs-lhe o bastão

e, falando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

105 “Agora senta, afugentando cães e porcos;

não sejas tu o chefe de estranhos e mendigos,

sendo reles, para que não proves mal ainda maior”.

Falou e sobre os ombros lançou o repulsivo alforje,

todo rasgado, e nele, como alça, havia uma corda.

110 Retornando à soleira, sentou-se; e eles entraram,

rindo com prazer, e saudaram-no com palavras:

“Que Zeus te dê, estranho, e os outros deuses imortais,

o que mais desejas e caro for a teu ânimo,

tu que fizeste aquele insaciável parar de errar

115 pelas redondezas; logo o levaremos ao continente

rumo ao rei Apresador, flagelo de todo mortal”.

Isso dito, alegrou-se o divino Odisseu.

Eis que Antínoo pôs-lhe ao lado um grande bucho,

cheio de gordura e sangue; e Anfínomo

120 tirou dois pães da cesta e pôs ao lado;

com cálice dourado, cumprimentou-o e disse:

“Sê feliz, pai estrangeiro: tenhas, ainda que no futuro,

fortuna; agora, de fato, estás preso a muitos males”.

Respondendo, disse Odisseu muita-astúcia:

125 “Anfínomo, deveras me pareces ser inteligente.

Tens um pai de valor, de Niso de Dulíquion ouvi

a nobre fama, que é bom e rico;

dele dizem que nasceste, e pareces varão decente.

Por isso te direi, e que me compreenda e me escute:

130 nada mais débil que o homem a terra nutre

entre tudo que sobre a terra respira e circula.

Nunca alguém pensa que no futuro um mal sofrerá

enquanto deuses ofertam sucesso, e os joelhos se mexem;

mas quando deuses venturosos completam o funesto,

135 também isso, sem o querer, suporta com ânimo resistente.

É tal a mente dos homens sobre-a-terra

como o dia que conduz o pai de varões e deuses.

Também eu, um dia, seria fortunado entre os varões,

mas fiz muita coisa iníqua, cedendo à força e ao vigor,

140 confiante em meu pai e em meus irmãos.

Por isso jamais um varão ignore as regras,

mas, quieto, suporte os dons de deuses, o que derem.

Que iniquidades vejo os pretendentes maquinar!

Devastam as posses e desonram a esposa

145 do varão que, penso, não mais dos seus e do solo pátrio

longe ficará por longo tempo: está bem perto. Mas que

um deus à casa te acompanhe; que não te depares com ele

quando retornar para sua terra pátria:

creio que, não sem sangue, os pretendentes e ele

150 se distinguirão, após entrar sob seu teto.”

Isso disse e, após libar, bebeu o vinho doce como mel,

e de volta pôs o cálice nas mãos do ordenador de tropa.

E esse cruzou o salão, agastado em seu coração,

curvando a cabeça, pois já via o mal no ânimo.

155 Nem assim fugiu da morte; também o prendeu Atena

para as mãos e a lança de Telêmaco o subjugarem à força.

De volta logo sentou-se na poltrona de onde se erguera.

E no juízo dela pôs a deusa, Atena olhos-de-coruja,

no da filha de Icário, Penélope bem-ajuizada,

160 aos pretendentes aparecer, para sobremodo alargar

o ânimo dos pretendentes e tornar-se honrada

diante do marido e do filho mais que no passado.

Deu risada inútil, dirigiu a palavra e nomeou:

“Eurínome, meu ânimo deseja – não como antes –

165 aparecer aos pretendentes, embora de todo odiados;

ao filho diria uma palavra, que isto seria mais vantajoso,

não concordar em tudo com os pretendentes soberbos,

que falam bem, mas, por trás, pensam vilezas”.

E a ela a governanta Eurínome dirigiu o discurso:

170 “Por certo isso tudo, criança, falaste com adequação.

Vamos – e a teu filho diga uma palavra e não esconda –,

após lavar a pele e ungir o rosto;

com o rosto manchado por lágrimas, assim não

vás, pois é pior sempre se afligir sem cessar.

175 Com efeito, já está na idade teu filho, quem tu muito

rogaste aos deuses veres com barba”.

E a ela replicou Penélope bem-ajuizada:

“Eurínome, embora preocupada, não me induzas

lavar a pele e ungir-me com óleo;

180 minha radiância os deuses, que têm o Olimpo,

destruíram desde que aquele partiu em cavas naus.

Mas peça, para mim, que Autónoe e Hipodameia

venham para, junto a mim, se postarem nos salões.

Sozinha não irei até os varões, pois tenho pudor

184ª de unir-me, obrigada, aos pretendentes soberbos”.

185 Assim falou, e a anciã saiu cruzando o salão,

anunciando às mulheres e instigando-as a ir.

Então teve outra ideia a deusa, Atena olhos-de-coruja:

na filha de Icário vertia doce sono;

adormecia reclinada e fraquejaram todas suas juntas

190 aí mesmo, na cadeira. Nisso a deusa divina

dava-lhe dons imortais para os aqueus contemplá-la.

Primeiro sua bela pele limpou com cosmético

imortal, com o qual Citereia bela-coroa

se unge quando vai à desejável dança das Graças.

195 Fê-la maior e mais encorpada a quem a visse

e mais alva a fez que marfim talhado.

Ela, após assim agir, partiu, a deusa divina.

E vieram as servas alvos-braços do salão,

com ruído achegando-se. Doce sono deixou-a,

200 ela esfregou o rosto com as mãos e disse:

“Sim, a mim, em terrível aflição, sono macio encobriu.

Tomara morte assim macia me desse a pura Ártemis

agora logo, para não mais, lamentando-me no ânimo,

desgastar a vitalidade, saudosa do caro esposo,

205 de sua excelência múltipla, pois superava os aqueus”.

Assim falou e desceu dos aposentos lustrosos,

não sozinha, mas com ela seguiam duas criadas.

Quando alcançou os pretendentes, divina mulher,

parou ao lado do pilar do teto, sólida construção,

210 após puxar, para diante da face, o véu reluzente;

e criada devotada, uma de cada lado, se postou.

Lá fraquejaram os joelhos deles, o desejo enfeitiçou-lhes o ânimo

e todos rezaram para deitar-se a seu lado no leito.

E ela falou a Telêmaco, seu caro filho:

215 “Telêmaco, não mais teu juízo é seguro nem tua ideia;

quando criança, até mais, no juízo aplicavas tua esperteza.

Agora que és grande e alcanças a medida da juventude,

alguém de fora diria que de varão afortunado

és rebento, ao mirar-te o tamanho e a beleza;

220 não mais teu juízo é apropriado nem tua ideia;

vê esse feito que, no palácio, ocorreu:

tu permitiste que o estranho fosse assim ultrajado.

E agora, se algo o estranho, em nosso palácio

sentado, sofresse, graças a pungente mau-trato?

225 Para ti haveria vergonha, e, entre os homens, vexame”.

A ela, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Minha mãe, não fico indignado que disso tens raiva;

mas no ânimo penso e conheço cada coisa,

as nobres e as piores; no passado ainda era tolo.

230 Mas vê, não posso pensar tudo de modo inteligente;

sentados junto a mim, um ali, outro lá, confundem-me,

esses aí, refletindo vilezas, e não há quem me ajude.

Vê, a luta do estranho e de Iro não ocorreu

como queriam os pretendentes, e na força aquele foi melhor.

235 Tomara, ó Zeus pai, Atena e Apolo,

que agora em nosso palácio os pretendentes

deixassem pender as cabeças, subjugados, uns no pátio,

outros na casa, os membros a fraquejar como agora

os de Iro, que lá nos portões do pátio está sentado,

240 a cabeça curva, igual a um ébrio,

incapaz de endireitar-se de pé ou de voltar

à casa, ou aonde for seu retorno, pois os membros fraquejam”.

Assim eles disso falavam entre si.

E Eurímaco com palavras dirigiu-se a Penélope:

245 “Filha de Icário, Penélope bem-ajuizada:

se te vissem todos os aqueus na jônia Argos,

mais pretendentes em vosso palácio,

de manhã, se banqueteariam, pois ultrapassas as mulheres

em aparência, altura e, por dentro, juízo equilibrado”.

250 E a ele então respondeu Penélope bem-ajuizada:

“Eurímaco, minha excelência, aparência e porte,

os imortais destruíram quando a Ílion embarcavam

os argivos, e ia com eles meu marido Odisseu.

Se ele viesse e de minha vida cuidasse,

255 maior seria minha fama, e mais bela, a situação.

Agora me angustio, tantos os males que o deus me enviou.

Sim, quando foi e deixou a terra pátria,

tomou-me a mão direita pelo pulso e me disse:

‘Mulher, não creio que os aqueus belas-grevas,

260 de Troia voltarão bem, todos incólumes;

pois dizem que os troianos são varões guerreiros,

tanto lanceiros quanto arqueadores de flechas

e montadores de cavalos casco-veloz, que bem rápido

decidem grande justa em guerra niveladora.

265 Assim não sei se o deus me trará de volta ou serei pego

lá mesmo em Troia; que aqui tudo seja tua atribuição.

Lembra-te do pai e da mãe no palácio

como agora ou ainda mais, estando eu longe;

mas quando vires barba no menino,

270 sê desposada por quem quiseres, após tua casa deixar’.

Assim aquele falou; tudo isso agora se completa.

Noite haverá em que a hedionda boda se achegará

de mim, maldita, de quem Zeus tirou a fortuna.

Mas esta angústia terrível atinge o ânimo do coração:

275 não é essa a tradição dos pretendentes de antanho,

esses que valorosa mulher e filha de homem rico

querem cortejar e com outros disputam.

Eles mesmos trazem bois e robustas ovelhas,

banquete à família da jovem, e dão radiantes dons;

280 mas não a comida de outrem devoram de graça”.

Isso dito, alegrou-se o muita-tenência, divino Odisseu,

porque ela arrancava dons, enfeitiçava o ânimo

com palavras amáveis, mas sua mente concebia outra coisa.

E a ela replicou Antínoo, filho de Persuasivo:

285 “Filha de Icário, Penélope bem-ajuizada,

presentes dos aqueus que para cá quiserem trazê-los,

recebe-os: não é belo recusar um dom.

E nós não iremos antes aos campos nem alhures

até que sejas desposada pelo aqueu que for o melhor”.

290 Assim falou Antínoo, e agradou-lhes o discurso.

Para trazer os dons cada um despachou seu arauto.

Para Antínoo trouxe grande peplo bem belo,

variegado: nele havia fivelas, doze no total,

douradas, ajustadas com fechos bem-torcidos.

295 Colar para Eurímaco, bem artificioso, presto trouxe,

de ouro, entrelaçado com âmbar, como o sol.

Brincos para Euridamas dois assistentes trouxeram,

três olhos tal uma amora, e, bem graciosos, reluziam.

Do senhor Pisandro, filho de Polictor,

300 gargantilha trouxe o assistente, adorno bem belo.

Cada um dos aqueus trouxe um belo dom.

Ela então subiu aos aposentos, a divina mulher,

e com ela servas levavam os bem belos dons;

e aqueles para a dança e o desejável canto

305 volveram-se e deleitaram-se, e ficaram até a noite.

Enquanto se deleitavam, veio-lhes a negra noite.

De pronto três braseiros postaram-se no palácio

para alumiar; neles, em volta, lenha se pôs

sem seiva, há muito seca, recém-rachada com bronze,

310 e junto misturaram-se gravetos: em turnos, iluminavam

as escravas de Odisseu juízo-paciente. Mas a essas ele

próprio, o divinal, falou, Odisseu muita-astúcia:

“Escravas de Odisseu, senhor há tempo ausente,

dirigi-vos à morada onde está a respeitável senhora:

315 junto a ela na roca fiai e deleitai-a,

sentadas no salão, ou cardai a lã com as mãos;

eu providenciarei luz para todos esses aí.

Caso eles queiram aguardar Aurora belo-trono,

não me vencerão: sou deveras muita-resistência”.

320 Assim falou, e elas riram, olhando-se entre si.

Reprovou-o, com uma afronta, Preta bela-face;

a essa Finório gerou, e dela Penélope cuidou,

criou-a como filha e brinquedos lhe deu para o ânimo.

Mas nem assim afligia-se no juízo por Penélope:

325 a Eurímaco unia-se e o amava.

Ela a Odisseu reprovou com palavras insultuosas:

“Estranho insolente, tu és alguém alucinado no juízo,

e não queres ir dormir na casa do artífice de bronze

ou num galpão; ficas aqui falando muito,

330 com audácia entre muitos homens, e, no ânimo, não

temes: por certo vinho domina teu juízo, ou sempre

tens uma mente tal, porque falas em vão,

ou estás fora de ti pois a Iro venceste, aquele errante.

Que logo outro melhor que Iro contra ti não se erga,

335 um que te golpeie em volta da cabeça com braço robusto

e para fora da casa te leve, sujo com muito sangue”.

Olhando de baixo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Bem rápido direi a Telêmaco, cadela, como falas,

eu indo até ele, para que lá te corte em pedaços”.

340 Assim falando, com palavras amedrontou as mulheres.

Cruzaram o salão, e fraquejaram seus membros

de temor, pois pensaram que ele enunciara a verdade.

E ele, alumiando, junto aos braseiros chamejantes

ficou, a todos mirando; o coração revolvia em seu ânimo

345 outra coisa, que não ficaria incompleta.

Atena de modo algum deixou os arrogantes pretendentes

reprimirem-se no opróbrio aflitivo, para, ainda mais,

a angústia entrar no coração de Odisseu, filho de Laerte.

Entre eles Eurímaco, filho de Polibo, começou a falar,

350 provocando Odisseu; e riso nos companheiros gerou:

“Ouvi-me, pretendentes da esplêndida senhora,

vou falar o que o ânimo me ordena no peito.

Não sem um deus chegou este homem à casa de Odisseu;

parece-me, de todo, que a fulgência das tochas é dele,

355 da sua cabeça, pois nela não há cabelo, nem pouco”.

Falou e nisso dirigiu-se a Odisseu arrasa-urbe:

“Estranho, gostarias de empregar-te, se eu te escolhesse,

no limite das lavouras – a paga te será suficiente –,

recolhendo espinheiros e plantando grandes árvores?

360 Lá forneceria eu mesmo alimento constante,

com vestes te vestiria e para os pés daria alpercatas.

Mas sim, como aprendeste serviços vis, não quererás

fazer o serviço, mas curvar-se pelas redondezas

preferes, para poder engordar teu estômago insaciável”.

365 Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Tomara, Eurímaco, rivalizássemos ambos no campo

durante a primavera, quando os dias são longos,

no pasto: foice eu teria, boa-curva,

e tu também isso terias para no campo nos testarmos,

370 jejuando até a escuridão total, e pasto haveria!

Se bois também houvesse para conduzir, os melhores,

ardentes, enormes, ambos saciados de pasto,

mesma idade, tração igual, boa força,

seriam quatro medidas, e o torrão cederia sob o arado:

375 assim me verias, se os sulcos, de uma só vez, não cortaria.

Se guerra também, de um lado, o filho de Crono instigasse

hoje, e para mim houvesse um escudo, duas lanças

e um elmo todo de bronze ajustado nas têmporas,

assim me verias unindo-me aos primeiros na vanguarda,

380 e não falarias insultos contra esse meu estômago.

Mas és muito desmedido e tua mente é intratável;

e acreditas ser alguém grande e poderoso

porque te reúnes com poucos e não valorosos.

Se Odisseu voltasse e alcançasse sua terra pátria,

385 logo para ti essas portas, embora muito largas,

seriam estreitas ao tentares fugir pórtico afora”.

Assim falou, e Eurímaco enraiveceu-se mais no coração,

olhou de baixo e dirigiu-lhe palavras plumadas:

“Canalha, rápido te aprontarei um mal, do jeito que falas

390 com audácia entre muitos homens e no ânimo não

temes: por certo o vinho domina teu juízo, ou sempre

tens uma mente tal, porque falas em vão,

ou estás fora de ti pois a Iro venceste, o errante?”.

Assim falou e pegou uma banqueta; e Odisseu,

395 junto aos joelhos de Anfínomo de Dulíquion, sentou,

temendo Eurímaco, que acabou por atingir do escanção

o braço direito; a jarra, ao cair no chão, atroou,

e o varão gritou de dor e caiu de costas na poeira.

E os pretendentes iniciaram arruaça no umbroso palácio,

400 e assim falavam, fitando quem estava ao lado:

“O estranho, vagando alhures, deveria ter morrido

antes de chegar; assim não liberaria tal tumulto.

Agora brigamos por causa de mendigos, e com o banquete

fino não haverá prazer, pois vence o mais infame”.

405 E entre eles falou a força sacra de Telêmaco:

“Insanos, enlouqueceis e não mais ocultais no ânimo

a comida e a bebida; um dos deuses vos instiga.

Mas, após o banquete, vade dormir de volta à casa

quando o ânimo pedir; mas eu não persigo ninguém”.

410 Assim falou, e todos, os dentes mordendo os lábios,

admiraram-se de Telêmaco, pois falou com audácia.

E, entre eles, Anfínomo tomou a palavra e disse,

o ilustre filho de Niso, o senhor filho de Areto:

“Amigos, ninguém, por ocasião de fala civilizada,

415 abordando com palavras confrontantes, endureceria;

nem maltrateis o estranho nem, de resto, um

dos escravos que vivem na casa do divino Odisseu.

Vamos, que o escanção verta as primícias nos cálices,

para, tendo libado, irmos dormir de volta à casa;

420 que com o estranho deixemos, no palácio de Odisseu,

que se preocupe Telêmaco, pois sua casa amiga alcançou”.

Isso disse, e falou um discurso que agradou a todos.

Para eles, na ânfora, fez a mistura o herói Caminheiro,

o arauto de Dulíquion; era o assistente de Anfínomo.

425 E a todos serviu, achegando-se; eles aos deuses

ditosos libaram e beberam do vinho doce como mel.

Mas depois de libar e beber quanto o ânimo quis,

partiram para descansar, cada um rumo a sua casa.


19


Mas ele no salão ficou, o divino Odisseu,

a matança dos pretendentes cogitando com Atena.

De pronto a Telêmaco dirigiu palavras plumadas:

“Telêmaco, carece dentro guardar as armas de guerra,

5 todas, e aos pretendentes, com palavras macias,

persuadir quando te arguirem, sentindo sua falta:

‘Tirei-as da fumaça, pois não parecem mais com estas,

as que Odisseu, ao ir a Troia, deixou para trás,

mas se desfiguraram, tanto atingiu-as o bafo do fogo.

10 Além disso, o deus soprou algo mais grave no juízo:

que, bêbados, não instaurásseis briga entre vós,

feríssei-vos uns aos outros e estragásseis o banquete

e a corte: o ferro, ele mesmo, puxa o homem’”.

Assim falou, Telêmaco obedeceu ao caro pai

15 e, após chamá-la para si, disse à ama Euricleia:

“Mãezinha, vamos, segura as mulheres no salão

até que eu guarde no quarto as belas armas do pai;

na casa a fumaça delas se apossa, descuidadas,

já que ausente o pai; eu era tolo, mas agora

20 quero pô-las onde o bafo do fogo não chega”.

E a ele replicou a querida ama Euricleia:

“Que agora, filho, te aposses da reflexão

para ocupar-te da casa e vigiar todos os bens.

Vamos, quem então irá contigo e levará a luz,

25 já que não deixas sair as escravas que alumiariam?”.

A ela, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“O estranho aí: não deixarei inativo quem de meu

cereal pegue, mesmo de longe tendo chegado”.

Assim ele falou, e para ela o discurso foi plumado;

30 e trancou as portas do palácio bom para morar.

Eis que os dois se levantaram, Odisseu e o filho ilustre,

e carregavam elmos, escudos umbigados

e lanças afiadas; na frente, Palas Atena,

munida de lâmpada dourada, produzia bem bela luz.

35 Nisso, de súbito, falou Telêmaco ao pai:

“Pai, grande assombro, sim, vejo com os olhos;

tudo, as paredes do palácio, as belas traves,

as vigas de abeto, os pilares que se sobre-erguem,

parece-me, aos olhos, como se de fogo chamejante.

40 Aqui há um deus, dos que do largo páramo dispõem”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Quieto, contém tua mente e nada perguntes;

essa é a tradição dos deuses que do Olimpo dispõem.

Mas vai te deitar e eu ficarei aqui,

45 para ainda às escravas e a tua mãe provocar;

ela, lamentando-se, indagará acerca de tudo”.

Assim falou, e Telêmaco cruzou o salão,

sob tochas luzentes, indo descansar no quarto,

onde sempre deita quando doce sono o alcança;

50 nisso lá também dormiu e aguardava a divina Aurora.

Mas ele no salão ficou, o divino Odisseu,

a matança dos pretendentes cogitando com Atena.

E ela saiu do quarto, Penélope bem-ajuizada,

semelhante a Ártemis ou à dourada Afrodite.

55 Junto ao fogo postaram-lhe a cadeira onde sentava-se,

bem-acabada com marfim e ouro, que um dia fez

Icmálio, o artesão, e embaixo pôs banqueta para os pés;

em cima dela jogaram grande velo.

Lá sentou-se, então, Penélope bem-ajuizada.

60 E do salão vieram as escravas alvos-braços.

Elas retiraram o excesso de comida, as mesas

e os cálices, de onde beberam os poderosos varões;

o fogo dos braseiros lançaram no chão, e neles novas

achas, muitas, queimaram para alumiar e aquecer.

65 Preta a Odisseu reprovou, uma segunda vez:

“Estranho, também agora importunarás aqui, à noite

circulando pela casa, e espiarás as mulheres?

Não! Aproveita o banquete, insolente, e sai pela porta;

ou, rápido, atingido por brasa, porta afora te irás”.

70 Olhando de baixo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Insana, por que me coages assim, com ânimo rancoroso?

Por eu estar sujo, vestir ordinárias vestes sobre a pele

e mendigar pelos arredores? A necessidade me compele.

Assim são os varões mendigos e vagamundos.

75 Também eu, um dia, afortunado, entre os homens

morei em casa rica, e amiúde obsequiava um errante,

fosse como ele fosse e do que precisasse ao chegar;

tinha miríades de escravos e muita outra coisa

com que se vive bem e se é tido como rico.

80 Mas Zeus, filho de Crono, destruiu; quis de algum modo.

Por isso, agora, também tu, mulher, não percas toda

a radiância com que, agora, entre escravas, és superior;

que a senhora, rancorosa, não endureça contra ti,

ou volte Odisseu: ainda resta parte de esperança.

85 Mesmo que tenha morrido e assim não mais retorne,

o filho, porém, já tem o valor do pai, graças a Apolo –

Telêmaco, no salão das mulheres, ele a nenhuma

iníqua ignora, pois não tem mais idade”.

Assim falou, escutou-lhe Penélope bem-ajuizada,

90 e à serva reprovou, dirigiu-se-lhe e nomeou-a:

“De modo algum, atrevida, cadela petulante, ignorei

teu inaudito feito, com que besuntarás tua cabeça.

Sabias tudo direito, pois de mim mesma ouviste

que a este estranho eu iria, no palácio,

95 indagar acerca do esposo, pois sofro copiosa angústia”.

Falou e à governanta Eurínome disse o discurso:

“Eurínome, traze banqueta e velo sobre ela,

para que, sentado, o estranho fale sua fala

e escute de mim, pois quero interrogá-lo”.

100 Assim falou, e ela de pronto trouxe e postou

banqueta bem-polida e jogou sobre ela um velo;

lá sentou-se então o muita-tenência, divino Odisseu.

Entre eles começou a falar Penélope bem-ajuizada:

“Estranho, eu mesma, primeiro, te porei esta questão:

105 quem és? De que cidade vens? Quais teus ancestrais?”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Mulher, a ti nenhum mortal pela terra sem-fim

censuraria: tua fama chega ao largo páramo,

como a de um rei impecável, que, temente ao deus,

110 regendo sobre muitos e altivos varões,

sustenta as boas tradições; e a negra terra produz

trigo e cevada, as árvores carregam de fruto,

as ovelhas se reproduzem sem vacilar, o mar fornece peixes,

e o povo, graças à boa liderança, excele.

115 Por isso agora apura de mim o restante em tua casa;

só não me indagues linhagem e terra pátria,

para não encheres, ainda mais, meu ânimo com dores,

ao me fazeres lembrar: sou muito-gemido demais. Não carece

que eu, na casa de outrem, com lamento e pranto,

120 me sente, pois é pior sempre sem trégua se afligir.

Que nenhuma escrava se indigne comigo, nem mesmo tu,

e diga que navego em choro, o juízo nocauteado por vinho”.

E a ele respondeu Penélope bem-ajuizada:

“Estranho, minha excelência, aparência e porte

125 os imortais destruíram quando a Ílion embarcavam

os argivos, e ia com eles meu marido Odisseu.

Se ele viesse e de minha vida cuidasse,

maior seria minha fama, e mais bela a situação.

Agora me angustio: tantos males o deus me enviou!

130 Com efeito, quantos nobres têm poder sobre as ilhas,

Dulíquion, Same e a matosa Zacintos,

e quantos habitam ao longo de Ítaca bem-avistada;

esses cortejam-me, sem que eu queira, e esgotam a casa.

Por isso nem a estranhos atento, nem a suplicantes

135 ou a algum dos arautos, esses profissionais;

mas, saudosa de Odisseu, derreto-me no caro coração.

Eles aplicam-se às bodas, e eu arremato truques.

Primeiro o deus soprou, em meu juízo, um manto,

após grande urdidura armar no palácio, tramar –

140 fina e bem longa. De imediato lhes disse:

‘Moços, meus pretendentes, morto o divino Odisseu,

esperai, mesmo ávidos por desposar-me, até o manto

eu completar – que meus fios, em vão, não se percam –,

mortalha para o herói Laerte, para quando a ele

145 o quinhão funesto agarrar, o da morte dolorosa;

que, contra mim, no povo, aqueia alguma se indigne

se ele sem pano jazer depois que muito granjeou’.

Assim falei, e foi persuadido o ânimo orgulhoso.

E então de dia eu tramava a enorme urdidura,

150 e nas noites desenredava-a à luz de tochas.

Três anos não fui notada, e persuadi os aqueus;

mas ao chegar o quarto ano e a primavera se aproximar,

as luas finando e muitos dias passando,

então a mim, por meio de servas, cadelas insolentes,

155 eles me pegaram, e com palavras me repreenderam.

E assim completei a mortalha a contragosto, obrigada.

Agora não consigo escapar das bodas nem outro

plano mais intento; muito me instigam os pais

a casar, e o filho irrita-se com quem devora o sustento,

160 e disso ele sabe, pois já é varão sobremodo capaz

de ocupar-se da casa, a quem Zeus fortuna oferta.

Mas mesmo assim me fala tua linhagem, donde és:

de carvalho não és, nem de rocha, como no velho dito”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

165 “Respeitável esposa de Odisseu, filho de Laerte,

não cessarás de indagar acerca de minha origem?

Pois eu te direi. Por certo me entregarás a angústia

maior que a que suporto: é o que ocorre quando está longe

de sua pátria o varão por tanto tempo quanto eu agora,

170 tendo vagado por muita urbe de mortais, sofrendo agonias.

Mas também assim falarei do que me perguntas e apuras.

Há uma terra, Creta, no meio do mar vinoso,

bela e fértil, banhada por correntes; nela há muitos

homens, sem-fim, e noventa cidades.

175 Todas falam outras línguas, mescladas; numa, aqueus,

noutra, vero-cretenses enérgicos, noutra, cidônios,

dórios triplo-tronco e pelasgos divinos.

Entre elas há Cnossos, grande cidade, onde

por nove anos reinava Minos, íntimo do grande Zeus,

180 pai de meu pai, o animoso Deucálion.

Deucálion a mim gerou e ao senhor Idomeneu.

Mas este, em naus recurvas, rumo a Ílion,

partiu com os filhos de Atreu. Meu nome famoso é Abrasador,

o mais jovem na família; e ele é o mais velho e aguerrido.

185 Lá eu vi Odisseu e dei-lhe dons de hóspede.

Também a ele, a Creta levou-o a força do vento;

ansiava ir a Troia, após vagar para longe de Maleia.

Ancorou em Amniso, onde fica a caverna de Eileitiia,

em angra difícil, e com esforço escapou das rajadas.

190 Logo perguntou de Idomeneu ao subir à cidade;

disse ser seu aliado, caro e respeitável.

Já era a décima ou undécima aurora para ele,

que ia com suas naus recurvas rumo a Ílion.

Levei-o para casa e bem hospedei,

195 acolhendo-o, gentil, com o muito que na casa havia;

e a ele e aos outros companheiros que o seguiam,

dei cevada da comunidade, juntei fulgente vinho

e bois para sacrificar, de sorte a saciar seu ânimo.

Lá ficaram, doze dias, os divinos aqueus;

200 detinha-os o grande vento Bóreas, que sobre a terra não

deixava ficar-se de pé, e dura divindade instigava-o;

no décimo terceiro, o vento caiu, e eles partiram”.

Falava, contando muito fato enganoso como genuíno.

Penélope, ao ouvir, chorava, a pele derretia.

205 Como derrete a neve para baixo nos cumes dos montes,

essa que Euro derrete quando Zéfiro o deixa cair,

e, ao derreter, os rios correm cheios –

assim derretia sua bela face, vertendo lágrimas,

pranteando o marido a seu lado sentado. E Odisseu,

210 lamentando no ânimo, apiedava-se da esposa,

e os olhos, como se cornos ou ferro, firmes estavam,

serenos nas pálpebras; com truque, conteve as lágrimas.

Ela, após deleitar-se com o lamento muita-lágrima,

de novo, com palavras respondendo, lhe disse:

215 “Pois agora a ti, estranho, creio que testarei,

se de verdade lá, com excelsos companheiros,

hospedaste meu marido no palácio como dizes.

Fala-me, que vestes no corpo vestia,

como ele mesmo estava, bem como seus companheiros”.

220 Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Ó mulher, é difícil de alguém, há tanto tempo longe,

falar, pois este já lhe é o vigésimo ano

desde que de lá saiu e partiu de minha pátria;

mas te direi como ele aparece em meu íntimo.

225 Capa púrpura de lã tinha o divino Odisseu,

uma dupla: nela havia uma fivela de ouro

com duplo entalhe, e, na frente, um artefato:

com as patas dianteiras, um cão segurava um veado variegado,

mirando-o convulsionar-se; todos isto admiravam,

230 o cão mirava o corço, os dois de ouro, sufocando-o,

e o outro, ansiando escapar, convulsionava-se nas patas.

E a túnica observei, lustrosa no corpo,

tal como a casca de uma cebola seca;

era assim macia, e fúlgida como o sol.

235 De fato, muitas mulheres o contemplavam.

Outra coisa te direi, e tu, em teu juízo, a lança:

não sei, ou isso vestia no corpo Odisseu de casa,

ou um companheiro presenteou-o ao sair em nau veloz,

ou alhures algum aliado, pois de muitos Odisseu

240 era amigo: poucos aqueus a ele assemelhavam-se.

Também eu lhe dei brônzea espada e uma dupla

túnica, bela, púrpura, com franjas,

e, com respeito, enviei-o à nau bom-convés.

E um arauto, pouco mais velho que ele,

245 seguia-o; também dele te falarei, como era:

ombros arqueados, pele escura, cabeleira lanosa,

Passolargo de nome; mais que a seus outros companheiros

honrava-o Odisseu, pois, no juízo, adequava-se a ele”.

Assim falou, e nela instigou mais desejo por choro,

250 reconhecendo os sinais seguros que lhe enunciou Odisseu.

Ela, após deleitar-se com o lamento muita-lágrima,

então, respondendo com um discurso, lhe disse:

“Pois agora, hóspede, se antes já mereceras piedade,

agora em meu palácio terás estima e respeito,

255 pois eu mesma lhe dei essas roupas das quais falaste,

trouxe-as do quarto, dobradas, e a elas juntei luzidia fivela

para adorná-lo. Mas a ele jamais saudarei de novo

ao voltar para casa, sua cara terra pátria.

Por isso, com má sorte, sobre cava nau, Odisseu

260 partiu para vivenciar a inominável Ruinosa-Ílion”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Respeitável esposa de Odisseu, filho de Laerte,

não mais a bela pele arruínes agora nem o ânimo

derretas, chorando o esposo. Não me indigno de modo algum:

265 mulheres também lamentam outros – ao perder um varão

consorte, para quem filhos gerou após unir-se em amor –

que não apenas Odisseu, que dizem ser feito deus.

Mas cessa o choro e apreende minha fala:

sem evasivas para ti discursarei e não esconderei

270 que acerca do retorno de Odisseu eu já ouvi:

está perto, no fértil povoado dos varões tesprótios,

vivo; e traz bens em profusão e distintos,

pedindo pela região. Mas os leais companheiros

perdeu, e a côncava nau, no mar vinoso,

275 ao sair da ilha de Trinácia: tinham ódio por ele

Zeus e Sol, pois às suas vacas mataram os companheiros.

Todos eles pereceram no mar encapelado;

mas a ele, sobre a quilha da nau, uma onda jogou na terra,

a terra dos feácios, na origem próximos dos deuses:

280 eles, de coração, honraram-no como a um deus,

deram-lhe muitos dons e quiseram eles mesmos levá-lo

para casa, incólume. Há tempo, aqui, Odisseu

estaria; mas, vê, isto pareceu-lhe mais vantajoso no ânimo,

bens juntar, percorrendo a extensa terra:

285 mais que os homens mortais, muita vantagem

conhece Odisseu, e mortal algum seria seu rival.

Assim me contou o rei dos tesprótios, Salvador;

jurou para mim mesmo, entre libações,

que puxara uma nau e preparara companheiros

290 que o conduziriam à cara terra pátria.

Mas antes enviou a mim; calhou ir uma nau

de homens tesprótios a Dulíquion muito-trigo.

Mostrou-me as riquezas que amealhara Odisseu:

agora, até a décima geração, um por um alimentariam,

295 tantos haveres do senhor havia em seu palácio.

Dele, disse-me que foi a Dodona, para do divino

carvalho alta-copa escutar a vontade de Zeus:

como voltaria para a cara terra pátria,

já há muito afastado, se às claras ou às ocultas.

300 Assim ele, desse modo, está seguro e já chegará,

bem perto, e longe dos seus e do solo pátrio

ficará por pouco tempo. De tudo vou te dar um juramento:

saiba agora Zeus primeiro, supremo deus e o melhor,

e o fogo-lar do impecável Odisseu, ao qual cheguei;

305 por certo tudo isso completa-se como afirmo.

Neste mesmo período interlunar chegará aqui Odisseu,

a lua minguando e depois crescendo”.

E a ele replicou Penélope bem-ajuizada:

“Ah! Se essa palavra, hóspede, se cumprisse,

310 então rápido conhecerias a amizade e muitos dons

meus, tantos que, se alguém te visse, te diria ditoso.

Mas como no ânimo me ocorre, assim mesmo será:

nem Odisseu virá mais para casa, nem tu condução

obterás, pois senhores não há mais na casa,

315 tal como Odisseu entre os varões – se um dia viveu! –,

para receber e acompanhar hóspedes respeitáveis.

Mas criadas, lavai-o, armai um leito,

estrado, lençóis e mantas lustrosas

para, aquecendo-se bem, alcançar Aurora belo-trono.

320 Amanhã bem cedo, banhai-o e ungi-o

e que almoce ao lado de Telêmaco,

sentado no salão. Entre aqueles, pior para quem,

destrói-ânimo, molestá-lo: desta casa nada

mais obterá, mesmo enraivecido ao extremo.

325 Pois, hóspede, como saberás se outra

mulher sobrepujo na mente e astúcia refletida,

se sujo, vestido com andrajos, no palácio

comeres? Os homens chegam ao fim em pouco tempo.

Quem for, ele mesmo, intratável e versado no intratável,

330 contra ele todos os mortais invocam males futuros

enquanto viver, e dele, morto, todos debocham;

quem for, ele mesmo, impecável e versado no impecável,

sua extensa fama espalham os aliados

entre todos os homens, e muitos dizem que é nobre”.

335 Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Respeitável esposa de Odisseu, filho de Laerte,

quanto aos lençóis e mantas lustrosas, são-me

odiosos desde que me afastei dos montes nevados

de Creta, viajando sobre nau longo-remo;

340 deito-me como sempre passei as noites insones.

Muitas noites, de fato, em abrigo noturno ultrajante,

passei e aguardei a divina Aurora belo-trono.

Nem a meu ânimo lavarem-me os pés

agrada; não tocará meu pé alguma mulher

345 daquelas que te fazem o trabalho da casa,

salvo se houver vetusta anciã, sempre devotada,

uma que sofreu no juízo tanto quanto eu:

não me incomodaria se uma tal meus pés lavasse”.

E a ele replicou Penélope bem-ajuizada:

350 “Caro hóspede, nunca varão tão inteligente,

mais caro, hóspede de longe, alcançou minha casa,

tão inteligente e sensato é tudo o que falas.

Sim, tenho uma anciã com ideias argutas no juízo,

ela que bem nutriu e criou aquele infeliz,

355 e recebeu-o nos braços quando primeiro gerou-o a mãe:

essa lavará teus pés, embora sendo bem fraca.

Vamos, agora: após levantares, bem-ajuizada Euricleia,

lava o coetâneo de teu senhor; talvez de Odisseu

os pés e as mãos já sejam assim, como os dele.

360 Na desgraça os mortais envelhecem rápido”.

Assim falou, e a anciã cobriu a face com as mãos,

lágrimas quentes verteu e falou uma fala chorosa:

“Ai de mim, filho, nada posso fazer por ti, a quem,

embora temente ao deus, Zeus abominou entre os homens.

365 Nunca mortal algum a Zeus prazer-no-raio queimou

tantas coxas gordas ou hecatombes seletas

quantas tu a ele; com preces ofereceste para atingires

idade reluzente e criares o filho ilustre;

e agora só de ti tirou de todo o dia do retorno.

370 Assim também dele debocharam mulheres

de estranhos longínquos, ao atingir uma casa famosa,

como de ti essas cadelas aqui debocharam, todas:

lançam opróbrio e tanta vergonha que agora as evitas

ao não permitires que os pés te lavem; a mim, sem eu não querer,

375 pediu a filha de Icário, Penélope bem-ajuizada.

Teus dois pés lavarei, por ti e pela própria Penélope,

já que dentro de mim o ânimo foi instigado

por agruras. Vamos, agora atenta à fala que vou falar:

já muitos estranhos calejados aqui chegaram,

380 mas afirmo nunca ter visto alguém tão parecido,

em corpo, voz e pés, com Odisseu, como pareces tu”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Anciã, assim falam todos que viram com os olhos

a nós dois, que ambos muito nos assemelhamos

385 um ao outro, como tu mesma, refletindo, dizes”.

Assim falou, e a anciã pegou resplandecente bacia,

na qual pés limpava, e muita água derramou nela,

fria, e depois, quente, misturou. E Odisseu

sentou-se longe da lareira e dirigiu-se logo à penumbra:

390 de pronto em seu ânimo temeu que ela, ao tocá-lo,

a cicatriz percebesse, e suas ações se esclarecessem.

Próxima, lavava seu senhor; de pronto reconheceu

a cicatriz, a de quando javali com branco dente o feriu

ao ir ao Parnasso atrás de Autólico e seus filhos –

395 o distinto pai de sua mãe, superior aos homens

no roubo e no juramento: o próprio deus o presenteou,

Hermes; a esse queimava comprazedoras coxas

de ovelhas e cabritos, e ele, solícito, o acompanhava.

E Autólico foi à gorda comunidade de Ítaca

400 e encontrou a criança recém-nascida de sua filha.

Euricleia a pôs nos caros joelhos dele

no fim do jantar, dirigiu-se-lhe e nomeou-o:

“Autólico, agora tu mesmo acha o nome, o que darás

à criança de tua cara criança: para ti, muito-rogado ele é”.

405 A ela, por sua vez, Autólico respondeu e disse:

“Meu genro e filha, colocai o nome que vou falar:

com o ódio de muitos eu mesmo cheguei aqui,

de varões e mulheres pela terra nutre-muitos;

que seu nome epônimo seja Odisseu. Quanto a mim,

410 quando, ao tornar-se jovem, à grande casa materna

fores, ao Parnasso, onde estão meus bens,

deles eu lhe darei e a ele, agradado, de volta enviarei”.

Por isso foi Odisseu, para receber presentes radiantes.

Eis que a ele Autólico e os filhos de Autólico

415 saudaram com as mãos e palavras amáveis;

a mãe da mãe, Muidivina, abraçou Odisseu

e beijou-o na cabeça e nos dois belos olhos.

E Autólico ordenou que os filhos majestosos

o almoço preparassem; e o ouviram.

420 Rápido trouxeram boi macho de cinco anos;

esfolaram e desmembraram-no por inteiro,

cortaram com destreza, transpassaram em espetos,

assaram com todo o cuidado e dividiram as porções.

Então assim, o dia inteiro até o pôr do sol,

425 jantaram, e o ânimo não careceu de banquete parelho;

e quando o sol mergulhou e vieram as trevas,

então repousaram e aceitaram o dom do sono.

Quando surgiu a nasce-cedo, Aurora dedos-róseos,

foram para a caça, tanto os cães quanto os próprios

430 filhos de Autólico; com eles, ia o divino Odisseu.

Rumaram à escarpada montanha, coberta de mata,

o Parnasso, e rápido atingiram as fendas ventosas.

Então o Sol começou a alcançar as glebas,

vindo do corre-macio, Oceano suave-corrente,

435 e eles o vale atingiram, os caçadores: à frente,

à procura de pegadas, iam os cães, e atrás,

os filhos de Autólico; com eles, o divino Odisseu

seguia perto dos cães, brandindo lança sombra-longa.

E lá, na toca compacta, espreitava grande javali.

440 Não a cortava o ímpeto de ventos que sopram úmidos,

nunca o sol luzidio com seus raios a atingia,

nem chuva a cruzava por completo: tão compacta

era, e havia um monte de folhas, grande abundância.

Envolveu-o o som dos pés de varões e cães

445 ao chegarem, caçando; ele de frente, moita afora,

a crina bem eriçada, mirando com fogo nos olhos,

pôs-se perto deles. Eis que Odisseu foi o primeiro

a lançar-se, erguendo a longa lança na mão encorpada,

ansioso por feri-lo; e o javali antecipou-se e feriu-o

450 sobre o joelho, e muita carne extraiu com o dente,

lançando-se de lado, mas não atingiu o osso do herói.

E Odisseu golpeou-o, acertando sua espádua direita,

e certeira atravessou a ponta da lança luzidia;

tombou no pó, berrando, e sua vida voou para longe.

455 Daquele, então, os caros filhos de Autólico cuidaram,

e o ferimento do impecável, excelso Odisseu,

destros, ataram, com um encanto o negro sangue

contiveram e rápido rumaram à morada do caro pai.

Eis que a ele Autólico e os filhos de Autólico

460 curaram direito e lhe deram dádivas radiantes;

alegre, com alegria amigável enviaram-o logo

a Ítaca. Por ele o pai e a senhora mãe

alegraram-se ao retornar, e inqueriram-no de tudo,

a cicatriz, de como a obteve; e ele contou-lhes bem,

465 como, ao caçar, machucou-o javali com branco dente

ao ir ao Parnasso com os filhos de Autólico.

Então a anciã, com as mãos para baixo, pegou,

reconheceu a cicatriz ao nela encostar e empurrou o pé para longe:

a panturrilha caiu na bacia, o bronze estrepitou

470 e para o outro lado inclinou-se; água entornou pelo chão.

Alegria e aflição tomaram seu juízo, seus dois olhos

de lágrimas se encheram e a voz abundante conteve-se.

Tocando-o no queixo, dirigiu-se a Odisseu:

“De fato és Odisseu, querida criança; mas antes

475 não te reconheci, antes de tocar todo o meu senhor”.

Falou e fitou Penélope com os olhos,

querendo indicar que o caro esposo lá dentro estava.

Ela não foi capaz de mirar direto ou perceber,

pois Atena desviou sua mente. E Odisseu,

480 com a mão direita, alcançou-a, pegou-a pelo pescoço,

com a outra, puxou-a mais perto de si e falou:

“Mãezinha, por que queres destruir-me? Tu me nutriste

nesse teu peito; agora, após padecer muita agonia,

cheguei no vigésimo ano à terra pátria.

485 Mas como ponderaste e o deus lançou em teu ânimo,

quieta, que nenhum outro no palácio te escute.

Pois assim eu falarei, e isto se cumprirá:

se o deus fizer eu subjugar os ilustres pretendentes,

nem a ti, embora minha ama, pouparei, quando as outras

490 escravas mulheres, em meu palácio, eu matar”.

E a ele replicou a bem-ajuizada Euricleia:

“Meu filho, que palavra te escapou da cerca de dentes!

Pois sabes, este é meu ímpeto, firme e inflexível;

aguentarei como se eu fosse de pedra dura ou ferro.

495 Outra coisa te direi, e tu, em teu juízo, a lança:

se o deus te fizer subjugar os ilustres pretendentes,

então te enumerarei as mulheres no palácio,

as que te desonram e as que são inocentes”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

500 “Mãezinha, por que falas delas? Disso não careces.

Eu mesmo irei bem ponderar e observar cada uma.

Mas silencia o discurso e entrega aos deuses”.

Assim falou, e a anciã saiu, cruzando o salão

para buscar água, que derramara toda.

505 Então, após o lavar e ungir à larga com óleo,

de novo para perto do fogo Odisseu puxou a banqueta,

para se aquecer e encobriu a cicatriz sob os trapos.

E entre eles começou a falar Penélope bem-ajuizada:

“Eu mesma, hóspede, ainda te porei esta pequena questão:

510 sim, logo será a hora do prazeroso repouso,

a quem quer que o doce sono agarrar, ainda que inquieto.

Mas a divindade deu-me aflição desmesurada:

de dia deleito-me com lamentos, gemendo

e olhando para minhas obras e as das servas na casa;

515 mas, quando a noite vem, e o repouso agarra todos,

deito no leito, e, em volta de meu coração pulsante, copiosas

aflições agudas me perturbam, a lamentadora.

Como quando a filha de Pandareu, a filomela do verde,

com graça canta ao postar-se, recente, a primavera,

520 sentada entre as folhas copiosas das árvores,

ela que, amiúde modulando, verte som bem ecoante,

deplorando o filho, o caro Ítilo, que um dia, com bronze,

matou por engano, o filho do rei Zeto –

assim também meu ânimo acirra-se em duas direções,

525 a ver se fico ao lado do filho e, firme, tudo guardo,

meus bens, escravos e a enorme e alta casa,

respeitando a cama do marido e a fala do povo,

ou se já sigo quem for o melhor dos aqueus

que me corteja no salão, oferecendo dádivas sem-fim.

530 Enquanto meu filho ainda era tolo e juízo-frouxo,

ele não me permitia casar e deixar a morada do esposo;

agora que é grande e alcança a medida da juventude,

já me roga que retorne, para fora do palácio,

impaciente com as posses que os aqueus lhe devoram.

535 Mas vamos, escuta e responde a este meu sonho.

Meus vinte gansos, pela casa, comem o trigo

da água, e, ao vê-los, rejubilo-me.

Vinda de um monte, grande águia com bico curvo

o pescoço de todos quebra e os mata; deixa-os empilhados,

540 juntos, na casa, e ascende rumo ao céu divino.

Mas eu pranteava e ululava no sonho,

e a minha volta reuniram-se aqueias belas-tranças,

eu, triste, chorando, pois a águia matara-me os gansos.

Voltando, pousou numa projeção da cumeeira

545 e, com voz humana, quis me conter e disse:

‘Coragem, filha de Icário grande-fama;

não é sonho, mas ótima realidade a se cumprir para ti.

Os gansos são os pretendentes, e eu, uma ave águia

era antes, e agora, como teu marido, voltei,

550 e contra todos os pretendentes lançarei ultrajante destino’.

Assim falou, e o doce sono deixou-me;

esquadrinhei em torno e percebi os gansos na casa,

debicando trigo junto à gamela onde costumam”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

555 “Mulher, não é possível responder ao sonho,

dobrando-o para outro lado, pois a ti o próprio Odisseu

informou como cumprirá: a ruína surge aos pretendentes,

a todos, e nenhum escapará da perdição da morte”.

E a ele replicou Penélope bem-ajuizada:

560 “Bem, estranho, insolúveis, intrincados sonhos

ocorrem, e nem tudo se cumpre para os homens.

Pois de dois tipos são os portões dos tíbios sonhos:

um é feito com chifres, o outro é de marfim.

Dos sonhos, os que passam pelo marfim talhado,

565 esses emaranham-se, levando palavras irrealizáveis;

os que passam pela porta de cornos polidos,

esses realizam o que é real quando um mortal os vê.

Mas para mim não creio que daí o terrível sonho

veio; por certo a mim e ao filho daria felicidade!

570 Mas outra coisa te direi, e tu, em teu juízo, a lança:

esta aurora aí já virá, vil de se nomear, que da casa

de Odisseu me afastará: agora estabelecerei prova

com os machados, esses que ele, em seu palácio,

em ordem fixava, como escoras de quilha, doze no total;

575 posicionado bem longe, ele disparava a flecha através.

Agora incumbirei aos pretendentes esta prova:

quem mais fácil armar o arco com o punho

e flechar por meio de todos os doze machados,

a esse eu seguirei, apartando-me desta casa

580 marital, muito bela, plena de vitualhas

de que um dia, creio, lembrarei, mesmo que em sonho”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Respeitável esposa de Odisseu, filho de Laerte,

agora não mais postergues essa prova no palácio:

585 antes, para ti, o muita-astúcia voltará para cá, Odisseu,

antes que esses aí, esse arco bem-polido manuseando,

retesarem a corda e flecharem através do ferro”.

E a ele replicou Penélope bem-ajuizada:

“Se quisesses a mim, estranho, sentado no palácio,

590 deleitar, doce sono não cairia sobre minhas pálpebras.

Mas não é possível que fiquem sempre sem sono

os homens: a cada coisa atribuíram um quinhão

os imortais para os mortais sobre o solo fértil.

Mas, quanto a mim, após subir aos aposentos,

595 repousarei na cama que me foi feita rica em gemidos,

sempre úmida com minhas lágrimas, desde que Odisseu

partiu para vivenciar a inominável Ruinosa-Ílion.

Lá eu descansarei; e, tu, descansa aqui na casa,

ou no chão estendendo-te, ou que te armem a cama”.

600 Isso disse e subiu aos aposentos lustrosos,

não sozinha, mas com ela iam outras criadas.

Após subir aos aposentos com as servas mulheres,

chorou por Odisseu, caro esposo, até, para ela, sono

doce sobre as pálpebras lançar Atena olhos-de-coruja.


20


Assim, no vestíbulo deitou-se o divino Odisseu:

embaixo estendeu pele de boi não curtida e, sobre ela,

muitos velos de ovelhas, que os aqueus imolavam;

Eurínome lançou uma capa por cima dele, deitado.

5 Lá Odisseu, cogitando no ânimo males aos pretendentes,

jazia, desperto; e as mulheres salão afora

correram, elas que aos pretendentes se uniam há tempo,

uma para a outra exibindo risada e gáudio.

E o ânimo dele agitou-se no caro peito;

10 muito cogitou no juízo e no ânimo,

se, indo atrás, arranjaria a morte de cada uma

ou deixaria se unirem aos pretendentes soberbos,

a última e derradeira vez; seu coração, dentro, latia.

Como a cadela, envolvendo os frágeis filhotes

15 ao estranhar um varão, late, sôfrega por brigar,

assim, em seu íntimo, latia, irritado com as vis ações.

Após golpear o peito, reprovou o coração com o discurso:

“Suporta, coração: suportaste outro feito mais canalha

no dia em que o ciclope, de potência incontida, comeu

20 os altivos companheiros; tu resististe até a astúcia a ti

conduzir para fora do antro, pensando que morrerias”.

Assim falou, abordando o caro coração no peito;

e seu coração, obediente de todo, aguentou e resistiu

sem cessar; ele próprio revirava-se para lá e para cá.

25 Como quando o varão, forte fogo ardendo, a um bucho

cheio de sangue e gordura, para lá e para cá

gira, almejando que bem rápido fique assado,

assim ele, para lá e para cá, revirava-se, cogitando

como desceria os braços nos aviltantes pretendentes,

30 ele, um só, contra muitos. E das cercanias veio-lhe Atena:

desceu do páramo, de corpo semelhante a uma mulher,

parou acima de sua cabeça e dirigiu-lhe o discurso:

“Como de novo acordaste, herói em máxima desdita?

Essa é tua casa, essa é tua mulher na casa

35 e o menino, assim como se deseja ser um filho”.

A ela respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Por certo isso tudo, deusa, falaste ponto por ponto,

mas algo meu ânimo aqui, no íntimo, cogita:

como, nos aviltantes pretendentes, descerei os braços,

40 um único sendo; eles estão sempre juntos lá dentro.

Além disso, algo maior no juízo cogito:

mesmo que eu matasse, graças a Zeus e a ti,

como eu me safaria? Peço que tu isso ponderes”.

A ele, então, replicou a deusa, Atena olhos-de-coruja:

45 “Que tinhoso! Alguém já ouve o companheiro inferior,

que é mortal e não conhece tantos planos;

e eu sou uma deusa, que te guarda para sempre

em todos os labores. Vou te falar de forma explícita:

se uma emboscada de cinquenta homens mortais

50 nos cercasse, sôfregos, em Ares, por matar-nos aos dois,

também deles tangerias vacas e robustas ovelhas.

Pois que também o sono te pegue; é irritante vigiar

toda a noite desperto, e já te esquivarás dos males”.

Assim falou e sono vertia sobre suas pálpebras,

55 e ela de pronto foi ao Olimpo, divina deusa.

Quando prendeu-o o sono, soltando tribulações do ânimo,

solta-membros, a esposa acordou, a sempre devotada,

e chorava sentada sobre o leito macio.

Mas após se fartar de chorar em seu ânimo,

60 a Ártemis, por primeiro, rezou a divina mulher:

“Ártemis, senhora deusa, filha de Zeus, que, para mim,

flecha no peito agora lances e me tomes a vida

nesse momento, ou então me agarre uma rajada,

leve-me embora pelos caminhos brumosos

65 e me lance na foz de Oceano flui-de-volta.

Como quando rajadas tomaram as filhas de Pandareu:

os deuses destruíram seus pais, e elas restaram,

órfãs, no palácio, e delas cuidou a divina Afrodite

com queijo, doce mel e prazeroso vinho;

70 Hera deu-lhes, mais que a todas as mulheres,

formosura e sensatez; altura entregou a pura Ártemis;

e a técnica de trabalhos esplêndidos ensinou Atena.

Quando a divina Afrodite subiu ao grande Olimpo

para pedir a meta das bodas vicejantes para as jovens

75 a Zeus prazer-no-raio, pois ele sabe bem de tudo,

o que é e não é do destino dos homens mortais,

nisso as Harpias agarraram as jovens

e deram-nas às hediondas Erínias para servi-las –

comigo desaparecessem os que têm casas olímpias,

80 ou me atingisse Ártemis belas-tranças, para que Odisseu

eu fitasse quando eu descesse para debaixo da terra hedionda

e aqui não enchesse de gáudio a mente de um varão inferior.

Mas isso também é um mal suportável, quando alguém

de dia chora, o coração atormenta-se à larga

85 e sono domina-o à noite: ele faz esquecer de tudo,

de bens e males, depois que as pálpebras encobre.

Mas para mim até sonhos ruins enviou o deus.

Idêntico a ele, dormiu comigo de novo essa noite,

tal como era quando foi com o exército; meu coração

90 alegrou-se, pois pensei não ser sonho, mas realidade”.

Assim falou, e logo veio Aurora trono-dourado.

A voz da esposa em prantos ouviu o divino Odisseu;

então cogitou e pareceu-lhe, em seu ânimo,

que ela já o reconhecia, de pé, junto a sua cabeça.

95 Pois após juntar manto e velo, nos quais dormira,

pô-los no salão sobre uma poltrona, e o couro de boi

levar para fora, a Zeus orou, mãos para cima:

“Zeus pai, se a mim, com intenção, à firme e úmida

terra, à minha, trouxestes, após me lesardes demais,

100 prenúncio pronuncie um dos homens que desperta

dentro, e, fora, prodígio de Zeus, ademais, apareça”.

Assim falou, rezando, e ouviu-o Zeus astucioso,

e logo trovejou do Olimpo fulgurante,

do alto das nuvens; e jubilou o divino Odisseu.

105 Prenúncio, vindo da casa, mulher emitiu, moleira,

perto, junto a seus moinhos, os do pastor de tropa,

nos quais labutavam doze mulheres ao todo,

preparando cevada e flocos de trigo, tutano de varões.

As outras dormiam, após o trigo terem moído,

110 e só ela ainda não parara, e era a mais fraca.

Ela deteve o moinho e disse a frase, um sinal para Odisseu:

“Zeus pai, que aos deuses e homens reges,

com vigor trovejaste do páramo estrelado,

onde nuvem não há; é prodígio que mostras a alguém.

115 Efetua agora também para mim, infeliz, a frase que direi:

seja esta a última e derradeira vez que os pretendentes

partilham do amável banquete no palácio de Odisseu;

eles afrouxaram meus joelhos, a preparar-lhes cevada,

uma fadiga aflitiva: agora ocorra seu último banquete”.

120 Assim falou, e alegraram o divino Odisseu a soada

e o trovão de Zeus: pensou que se puniriam os infratores.

As outras escravas, ao longo da bela casa de Odisseu,

reuniram-se, e na lareira atiçavam o fogo incansável.

E Telêmaco da cama se ergueu, herói igual ao deus,

125 vestiu suas vestes, pendurou a espada afiada no ombro,

atou aos pés reluzentes belas sandálias

e tomou a brava lança, afiada com ponta de bronze.

Eis que se postou na soleira e se dirigiu a Euricleia:

“Querida mãezinha, como honraste o estranho na casa?

130 Com cama e comida, ou jaz assim, descuidado?

Pois desse jeito é minha mãe, embora sensata:

é confuso como honra quem é, entre os homens mortais,

o pior, e o mais valoroso desonra e envia de volta”.

E a ele replicou a bem-ajuizada Euricleia:

135 “A ela, inocente, não culpes agora, filho.

Vinho bebeu, sentado, enquanto quis.

De pão, disse não mais ter fome, pois ela perguntou-lhe.

Mas quando se lembrou do repouso e do sono,

ela pediu às escravas que aprontassem o estrado.

140 Ele, como alguém de todo lastimoso e desventurado,

não quis repousar em leitos e mantas,

mas em pele de boi não curtida e velo de ovelhas

dormiu no vestíbulo; e nós o cobrimos com uma capa”.

Assim falou, e Telêmaco cruzou o salão com a lança;

145 e dois lépidos cães seguiam com ele.

Foi à ágora para junto dos aqueus belas-grevas.

Ela, a seu turno, ordenou às escravas, divina mulher,

Euricleia, filha de Voz, filho de Persuadidor:

“Mexei-vos, vós aí, mãos à obra, varrei a casa

150 e borrifai, e nas poltronas bem-feitas cobertas

lançai, púrpura; e vós aí, esfregai com esponjas

todas as mesas, por inteiro, limpai as ânforas

e os cálices dupla-alça; vós aí, atrás de água,

ide à fonte e trazei, voltando bem rápido.

155 Pouco tempo os pretendentes se ausentarão do salão,

mas bem cedo voltarão, pois, para todos, é a festa”.

Assim falou, e elas a ouviram direito e obedeceram.

Vinte delas foram à fonte com água escura,

e as outras, lá mesmo na casa, labutavam com destreza.

160 E entraram os servos orgulhosos; eles, então,

bem e com destreza, lenha racharam, e as mulheres

voltaram da fonte. Depois deles veio o porcariço

conduzindo três cevados, os melhores entre todos.

A esses deixou pastando no belo pátio,

165 e ele próprio a Odisseu, com agrados, dirigiu-se:

“Hóspede, acaso os aqueus te olham com mais atenção

ou te desonram no palácio como antes?”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Tomara, Eumeu, os deuses punissem a infâmia

170 que eles, com violência ultrajante, engenham

na casa de outrem, e não compartilham de respeito”.

Assim eles disso falavam entre si.

E Preto aproximou-se deles, o pastor de cabras,

e com ele dois pastores; tocavam cabras,

175 caprinos seletos, refeição dos pretendentes.

A essas prenderam sob a colunata ressoante,

e ele próprio dirigiu-se a Odisseu com provocações:

“Estranho, também agora importunarás aqui na casa,

mendigando aos homens, e não sairás pela porta?

180 De modo algum creio que nos separaremos

antes de provar os braços, pois tu, sem elegância,

mendigas: também alhures há banquetes de aqueus”.

Assim falou, e não se lhe dirigiu Odisseu muita-astúcia,

mas, quieto, meneou a cabeça, ruminando males.

185 Como terceiro, juntou-se-lhes Filoitio, líder de varões,

guiando vaquilhona aos pretendentes e gordas cabras.

Transportaram-nos balseiros, eles que também a outros

homens conduzem, quem quer que a eles chegue.

Prendeu-as bem sob a colunata ressoante,

190 e ele próprio questionou o porqueiro, parado perto:

“Quem é esse estranho, porqueiro, recém-chegado

a nossa morada? Proclama ser de quais

varões? Qual é sua linhagem e o solo pátrio?

Desventurado, no porte parece um senhor real.

195 Mas os deuses atormentam os homens muito errantes,

sempre que – até para reis – destinam agonia”.

Falou, saudou-o com a mão direita, de pé ao lado,

e, falando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

“Sê feliz, pai estrangeiro: tenhas, mesmo no futuro,

200 fortuna; agora, de fato, estás preso a muitos males.

Zeus pai, deus algum é mais destrutivo que tu;

não te compunge que varões, após gerá-los tu,

se unam a miséria e aflições deploráveis.

Suei quando te percebi, e meus olhos lacrimejaram

205 ao lembrar-me de Odisseu, já que penso que aquele,

com trapos tais, entre os homens vaga,

se em algum lugar ainda vive e vê a luz do sol.

Se já está morto, na morada de Hades,

ai de mim pelo impecável Odisseu, que me alocou

210 para vacas, ainda pequeno, na terra dos cefalênios.

Agora elas tornaram-se ilimitadas, e melhor não

vingaria, para um varão, a cepa de vacas larga-fronte.

Outros me pedem que as conduza para eles mesmos

comê-las, e o filho, no palácio, desconsideram

215 e, com o olhar dos deuses, não tremem: já anseiam

os bens dividir, o senhor há tempo ausente.

Mas meu ânimo, no caro peito, por isso

revira-se demais: é um grande mal, havendo o filho,

buscar a terra de outros, partindo com vacas e tudo

220 até varões estranhos; mas o que me arrepia é ficar aqui,

sentado junto a vacas de terceiros, a sofrer agonias.

Há tempo já teria a outro rei poderoso

alcançado em fuga, pois aqui não é mais suportável;

mais ainda creio que o miserável, caso volte um dia,

225 faria esses pretendentes pela casa dispersar”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Vaqueiro, como nem vil nem insensato herói pareces,

e reconheço também eu que sensatez atinge teu juízo,

por isso te direi e ainda grande jura jurarei:

230 saiba agora Zeus primeiro, supremo deus e o melhor,

e o fogo-lar do impecável Odisseu, ao qual cheguei;

por certo, estando tu aqui, chegará em casa Odisseu,

e com teus olhos enxergarás, se quiseres,

os pretendentes mortos, que aqui se arrogam senhores”.

235 E a ele replicou o varão vaqueiro de bois:

“Ah! Se essa palavra, estranho, cumprisse o filho de Crono;

saberias que força é a minha, como agem os braços”.

Do mesmo modo, Eumeu rezou a todos os deuses

pelo retorno de Odisseu muito-juízo a sua casa.

240 Assim eles disso falavam entre si.

Os pretendentes, para Telêmaco, o quinhão da morte

arranjavam; e veio-lhes, do lado esquerdo, uma ave,

águia voa-alto, e levava um tímido pombo.

Entre eles, Anfínomo tomou a palavra e disse:

245 “Meus caros, este plano não nos será bem-sucedido,

a morte de Telêmaco; vamos, lembremos do banquete”.

Assim falou Anfínomo, e agradou-lhes o discurso.

Entrando na casa do divino Odisseu,

mantos depuseram nas cadeiras e poltronas,

250 abateram grandes ovelhas e gordas cabras,

e abateram porcos cevados e uma vaca do rebanho.

Após assar as vísceras, distribuíam-nas, e vinho

nas ânforas misturavam; as taças repartia o porqueiro.

E distribuía-lhes pão Filoitio, líder de varões,

255 em belas cestas, e Preto escançava.

E eles esticavam as mãos sobre os alimentos servidos.

E Telêmaco alocou Odisseu, aplicando sua esperteza,

dentro do bem-erigido salão, junto ao umbral de pedra,

após lá postar banqueta ultrajante e pequena mesa.

260 Ao lado pôs pedaços das vísceras, verteu vinho

em cálice dourado e dirigiu-lhe o discurso:

“Ali agora senta e com os varões bebe vinho;

eu próprio afastarei de ti provocações e braços

de todos os pretendentes, pois não é comunitária

265 esta casa, mas de Odisseu, e para mim a adquiriu.

Vós, pretendentes, afastai o ânimo da reprovação

e dos braços, para que disputa e briga não comecem”.

Assim falou, e todos, os dentes mordendo os lábios,

admiraram-se de Telêmaco, pois falou com audácia.

270 E entre eles falou Antínoo, filho de Persuasivo:

“Embora seja duro, aceitemos, aqueus, o discurso

de Telêmaco; enunciou grandes ameaças contra nós.

Sim, Zeus não permitiu, o filho de Crono, caso contrário

já o teríamos interrompido no salão, embora orador potente”.

275 Assim falou Antínoo e desprezou o discurso.

Arautos, pela cidade, a sacra hecatombe aos deuses

levavam; e eles reuniram-se, os aqueus longas-madeixas,

sob o bosque umbroso de Apolo alveja-de-longe.

Aqueles, após assar a carne de fora e a tirar dos espetos,

280 repartiram-na e partilharam majestoso banquete.

Junto a Odisseu, um pedaço puseram os que serviam,

igual ao que receberam os outros, pois isso ordenou

Telêmaco, o caro filho do divino Odisseu.

De modo algum Atena permitiu que os arrogantes pretendentes

285 se reprimissem no tratamento vexatório, para ainda mais

angústia entrar no coração de Odisseu, filho de Laerte.

Entre os pretendentes, havia um varão que ignorava regras,

tinha o nome de Ctesipo e morava em Same.

Ele agora, confiante nos bens de seu pai,

290 cortejava a esposa de Odisseu há muito ausente.

Ele então, entre os soberbos pretendentes, falou:

“Ouvi-me, pretendentes orgulhosos, vou falar.

Como convém, há tempo o hóspede já tem uma porção

igual, pois não é belo nem civilizado frustrar

295 os hóspedes de Telêmaco, todo que vier a esta casa.

Que também eu lhe dê um dom, para ele próprio

oferecer uma honraria à serva do banho ou a um outro

dos escravos que vivem na casa do divino Odisseu”.

Isso dito, jogou um pé de vaca com a mão encorpada,

300 tirando-o da cesta. Odisseu evitou-o,

ligeiro inclinando a cabeça, e sorriu no ânimo,

deveras sardônico; e atingiu a bem-feita parede.

A Ctesipo, Telêmaco reprovou com o discurso:

“Ctesipo, por certo isto foi vantajoso para tua vida:

305 não acertaste o hóspede; o próprio evitou o projétil.

Na certa eu te acertaria ao meio com lança afiada,

e, ao invés das bodas, teu pai se ocuparia do enterro.

Assim, que em minha casa ninguém afrontas demonstre,

mas em meu ânimo penso e conheço cada coisa,

310 as nobres e as piores; no passado ainda era tolo.

Mas embora até suportemos observar isso tudo,

o abate de ovelhas, o consumo de vinho,

e comida: é duro para um só muitos conter.

Mas chega, não mais me infligi males como inimigos.

315 Se já tendes gana de matar-me com bronze,

até disso eu gostaria, e seria bem mais vantajoso

estar morto que sempre afrontar estes ultrajes,

estranhos maltratados e escravas mulheres

seduzidas de forma ultrajante na bela morada”.

320 Assim falou, e eles todos, atentos, se calavam.

Bem depois, Agelau, filho de Domador, falou entre eles:

“Amigos, ninguém, por ocasião de fala civilizada,

endureceria replicando com palavras hostis;

não maltrateis o estranho nem, de resto, algum

325 dos escravos que vivem na casa do divino Odisseu.

Para Telêmaco e a mãe eu mesmo diria uma fala

amigável, se agradasse ao coração de ambos.

Enquanto o vosso ânimo, no peito, esperava

pelo retorno de Odisseu muito-juízo a sua casa,

330 não cabia indignação por aguardar e conter

os pretendentes na casa, pois isto era mais vantajoso,

o retorno de Odisseu, ele chegar de volta em casa;

agora isto já é evidente, ele não mais retornará.

Vamos, sentado ao lado da mãe, enumere-lhe isto:

335 despose quem for o melhor varão e mais ofertar,

para que tu, satisfeito, administres todos os bens paternos,

comendo e bebendo, e ela dirija a casa de outrem”.

A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Por Zeus, não, Agelau, e pelas aflições de meu pai,

340 que alhures, longe de Ítaca, morreu ou está vagando,

não atraso as bodas de minha mãe, mas peço

que despose quem quiser, e dou-lhe dádivas indizíveis.

Envergonho-me de escorraçá-la da casa, obrigada,

com um discurso impositivo: que isso o deus não realize”.

345 Isso disse Telêmaco; entre os pretendentes, Palas Atena

provocou riso inextinguível e desnorteou suas ideias.

Eles então riam, mas com alheios maxilares,

e eis que comiam carne sangrenta, seus olhos

enchiam-se de lágrimas, e o ânimo pensava em lamento.

350 Também entre eles falou o deiforme Teoclímeno:

“Miseráveis, que mal é este de que sofreis? A noite

recobre vossas cabeças, faces e, embaixo, os joelhos,

o gemido é uma tocha, nas faces, o choro,

e de sangue estão borrifadas paredes e belas traves;

355 cheio de espectros está o vestíbulo, cheio, o pátio,

ansiando ir ao Érebo rumo às trevas; o sol

sumiu do páramo, e névoa danosa espalhou-se”.

Assim falou, e eles todos riram dele com prazer.

Entre eles Eurímaco, filho de Polibo, começou a falar:

360 “Está louco o estranho recém-chegado de alhures.

Mas a ele, jovens, rápido conduzi porta afora

para chegar à ágora, já que isso assemelha-se à noite”.

A ele, por sua vez, falou o deiforme Teoclímeno:

“Eurímaco, não te peço que me ofereças condutores.

365 Tenho olhos, ouvidos, ambos os pés

e mente perfeita no peito, em nada ultrajante;

com eles sairei pela porta, pois percebo vir contra vós

um mal, do qual não fugirá nem escapará nenhum

de vós, pretendentes, que pela casa do excelso Odisseu,

370 violentos com varões, engenham ações iníquas”.

Isso dito, saiu da casa boa para morar

e rumou à de Peiraio, que, solícito, o recebeu.

E todos os pretendentes, olhando-se uns aos outros,

provocavam Telêmaco, rindo dos estrangeiros.

375 E desse modo falavam os jovens arrogantes:

“Telêmaco, ninguém tem piores hóspedes que tu.

Tens esse aí, um errante impertinente,

carente de comida e vinho, em trabalho algum

experiente nem na força, mas só um peso para a terra;

380 quanto ao outro, aqui postou-se para adivinhar.

Mas se eu te convencesse, digo que seria mais vantajoso,

após lançar os estranhos em nau de muitos calços,

à Sicília os enviar, que te renderiam certo valor”.

Isso diziam os pretendentes; e ele desprezou os discursos,

385 mas, quieto, observou o pai, sempre aguardando

quando, nos aviltantes pretendentes, desceria os braços.

E ela defronte colocou uma banqueta bem bela,

a filha de Icário, Penélope bem-ajuizada,

e ouviu o discurso de cada um dos varões no salão.

390 Eles, então, rindo, prepararam a refeição,

agradável e deliciosa, pois muitos animais imolaram;

nada seria mais desprazeroso que um jantar

como esse que logo iriam a deusa e o poderoso varão

instaurar: aqueles, por primeiro, engenharam ultrajes.


21


E no juízo dela pôs a deusa, Atena olhos-de-coruja,

no da filha de Icário, Penélope bem-ajuizada,

apresentar aos pretendentes o arco e o ferro cinza

no palácio de Odisseu, apetrechos e início da matança.

5 Subiu a elevada escadaria de sua morada

e com a mão encorpada pegou a chave boa-curva,

bela e dourada; e tinha um cabo de marfim.

Pôs-se rumo ao quarto com as servas mulheres,

o bem no fundo; lá estavam os haveres do senhor,

10 bronze, ouro e ferro muito trabalhado.

E lá estavam o arco estica-e-volta e a aljava

porta-flecha, e nela havia muitas setas desoladoras,

dons que lhe deu o aliado, ao topá-lo na Lacedemônia,

Ífito, filho de Eurito, semelhante aos imortais.

15 Os dois, na Messênia, encontraram-se um ao outro

na casa do atilado Tocaioso; quanto a Odisseu,

viera atrás de uma dívida que todo o povo lhe devia:

ovelhas e cabras, de Ítaca, os varões messênios levaram,

trezentas, em naus muito-calço, e pastores.

20 Por isso fora Odisseu em missão pela longa rota,

ainda menino: enviaram-no o pai e os outros anciãos.

Já Ífito buscava as éguas que perdera,

doze fêmeas com lactentes mulas robustas.

Essas então também se tornaram destino de matança para ele

25 quando encontrou o filho ânimo-potente de Zeus,

o herói Héracles, experto em grandes feitos.

Matou a Ífito, que hospedava em sua própria casa,

Héracles, terrível, desrespeitando os deuses e a mesa

que a seu lado pusera; ainda assim, até o matou,

30 e ele mesmo manteve as éguas forte-casco no palácio.

Perguntando por elas, Ífito encontrou Odisseu e deu-lhe o arco

que, no passado, carregava o grande Eurito, e esse ao filho

deixara, ao morrer na casa de alto pé-direito.

A ele Odisseu deu espada afiada e brava lança,

35 o início de confiável aliança. Não junto à mesa

conheceram-se um ao outro. Antes o filho de Zeus matou

Ífito, filho de Eurito, semelhante aos imortais,

que lhe dera o arco. A este nunca o divino Odisseu,

quando ia para a guerra sobre as negras naus,

40 escolhia, mas aí mesmo, lembrança do caro aliado,

guardava, no palácio, e carregava-o em sua própria terra.

Quando ela chegou àquele quarto, a divina mulher,

e pisou no umbral de madeira, que um dia artesão

aplanou, hábil, endireitou com o prumo

45 e nele ajustou batentes e pôs portas brilhantes –,

de pronto ela soltou a correia da maçaneta,

enfiou a chave e, mirando em frente, empurrou

os ferrolhos das portas. Essas rangeram como um touro

pastando no prado; assim rangeram as belas portas,

50 golpeadas pela chave, e presto se lhe escancararam.

Ela então dirigiu-se ao estrado elevado; lá baús

havia, e neles encontravam-se roupas perfumadas.

Esticando-se, do prego desenganchou o arco,

acomodado num estojo que o envolvia, brilhante.

55 Sentada lá mesmo, descansando-o nos caros joelhos,

chorou, bem alto, e tomou o arco do senhor.

Após deleitar-se com o lamento muita-lágrima,

rumou ao salão atrás dos ilustres pretendentes,

tendo na mão o arco estica-e-volta e a aljava

60 porta-flecha, e nela havia muitas setas desoladoras.

Com ela, servas levavam uma caixa onde havia

muito ferro, e bronze, apetrechos do senhor.

Quando alcançou os pretendentes, divina mulher,

parou ao lado do pilar do teto, sólida construção,

65 após puxar, para diante da face, o véu reluzente;

e criada devotada, uma de cada lado, se postou.

Presto, entre os pretendentes, tomou a palavra e disse:

“Ouvi-me, pretendentes orgulhosos, vós que esta casa

atacai para comer e beber sempre, sem parar,

70 o varão há muito ausente; e nenhuma outra

evasiva que fosse conseguistes arrumar,

mas que ansiais desposar-me e tornar sua mulher.

Bem, pretendentes, agi, eis o prêmio:

a prova será o manuseio do grande arco do divino Odisseu;

75 quem mais fácil armar o arco com o punho

e flechar através de todos os doze machados,

a esse eu seguirei, apartando-me desta casa

marital, muito bela, plena de vitualhas,

de que um dia, creio, lembrarei, ainda que em sonho”.

80 Assim falou e pediu a Eumeu, divino porcariço,

que apresentasse o arco e o ferro cinza aos pretendentes.

Com lágrimas, Eumeu recebeu-o e depôs no chão;

o vaqueiro também chorava, pois viu o arco do senhor.

E Antínoo falou, dirigiu-se-lhes e nomeou-os:

85 “Rústicos tolos, atentos somente ao efêmero,

dois coitados, por que lágrimas derramai e a mulher,

o ânimo em seu peito agitais? É natural que seu

ânimo revolva em aflição, pois perdeu o caro consorte.

Porém, em silêncio, comei sentados ou, porta afora,

90 aos prantos, saí, deixando o arco aqui mesmo

aos pretendentes, prova inócua, pois não creio

que facilmente esse arco bem polido será armado.

Não há varão entre todos estes aqui

tal como era Odisseu; eu próprio o vi –

95 tenho na memória – e era ainda criança tola”.

Assim falou, e o ânimo dele, no peito, esperava

retesar a corda e flechar através do ferro.

A uma flecha, ele seria o primeiro a prová-la

das mãos do impecável Odisseu, a quem desonrava,

100 sentado nos salões, a instigar os pretendentes.

E entre eles falou a sacra força de Telêmaco:

“Incrível, de fato, Zeus, filho de Crono, fez-me tolo.

Minha cara mãe me disse, embora sendo sensata,

que seguiria um outro, apartando-se desta casa;

105 e eu estou rindo, deleito-me no ânimo estúpido.

Bem, pretendentes, agi, pois eis que se revela o prêmio:

tal mulher no presente não há em terra aqueia,

nem na sacra Pilos, em Argos ou Micenas,

nem na própria Ítaca nem no escuro continente.

110 Vós mesmos disso sabeis: por que louvar minha mãe?

Pois bem, não remancheis com desculpas nem vos

desvieis da fixação do arco por muito tempo. Vamos ver.

Também eu próprio poderia testar-me no arco:

se eu vergar e flechar através do ferro,

115 não me angustiaria se a senhora mãe esta casa

deixasse, indo com outro, quando eu para trás ficaria,

capaz de apossar-me dos belos apetrechos do pai”.

Falou e, após levantar-se, dos ombros tirou

a capa púrpura, bem como a espada afiada puxou.

120 Primeiro cravou os machados, tendo cavado um sulco

para todos, único, longo; com o prumo endireitou-os

e socou a terra ao redor. Todos se espantaram, ao ver

com que adequação os cravou: e nunca antes os vira.

Eis que se postou na soleira e experimentava o arco.

125 Três vezes abalou-o com gana de vergá-lo,

três vezes relaxou, embora esperasse isto no ânimo:

retesar a corda e flechar através do ferro.

Então teria, com força, vergado, puxando uma quarta vez,

mas Odisseu, acenando a cabeça, conteve-o em sua ânsia.

130 E entre eles falou a força sacra de Telêmaco:

“Incrível, por certo no futuro serei vil e fracote,

ou sou muito jovem e nos braços ainda não confio

para afastar um varão quando, mais velho, endurece.

Mas ide, vós que na força sois melhores que eu,

135 o arco experimentai, e finalizemos a prova”.

Isso dito, postou o arco no chão, longe de si,

apoiando-o contra as portas bem-polidas, justas,

apoiou o projétil veloz na bela extremidade do arco

e sentou-se de volta na poltrona de onde se erguera.

140 E entre eles falou Antínoo, filho de Persuasivo:

“Todos os pretendentes, postai-vos em ordem,

pela direita, a partir do lugar de onde se serve o vinho”.

Assim falou Antínoo, e agradou-lhes o discurso.

E Leodes ergueu-se primeiro, o filho de Olhovíneo;

145 ele era o áugure deles e junto da bela ânfora

sentava-se, sempre bem no fundo: só a ele a iniquidade

era odiosa, e indignava-se contra todos os pretendentes.

Ele foi o primeiro a pegar o arco e o projétil veloz.

Eis que se postou na soleira, experimentava o arco,

150 e não o vergou; antes cansou, relaxando as mãos

indolentes, delicadas. E entre os pretendentes falou:

“Amigos, eu não o vergo; que outro o pegue.

Este arco, de fato, privará muitos nobres

de seu ânimo e vida, pois é muito melhor

155 estar morto que, vivo, errar o alvo pelo qual sempre

nos reunimos aqui, todos os dias, à espera.

Ainda agora no juízo cada um espera e deseja

desposar Penélope, a consorte de Odisseu;

mas quando testar o arco e der-se conta,

160 então que corteje outra das aqueias belo-peplo,

tentando-a com dádivas. Quanto a Penélope, então

desposará aquele que mais ofertar e for o destinado”.

Assim falou e postou o arco longe de si,

apoiando-o contra as portas bem-polidas, justas,

165 apoiou o projétil veloz na bela extremidade do arco

e sentou-se de volta na poltrona de onde se erguera.

E Antínoo reprovou-o, dirigiu-se-lhe e nomeou-o:

“Leodes, que palavra te escapou da cerca de dentes,

assombrosa e aflitiva, e indigno-me ao ouvir.

170 Sim, se este arco aqui privar os nobres

de seu ânimo e vida, é porque não lograste tu vergá-lo.

Pois a ti a senhora mãe não gerou tão valoroso

a ponto de ser arqueador de arco e flechas;

mas outros vergarão ligeiro, os pretendentes ilustres”.

175 Assim falou, e chamou Preto, o pastor de cabras:

“Vamos lá, Preto, acende o fogo nos salões,

põe ao lado uma grande banqueta e, sobre ela, um velo,

e traze, de dentro, grande naco de sebo

para que, jovens, esquentando, untando com óleo,

180 o arco experimentemos e finalizemos a prova”.

Assim falou, e Preto logo acendeu o fogo incansável,

trouxe a banqueta, pôs ao lado e, sobre ela, um velo.

E trouxe, de dentro, grande naco de sebo.

Com ele, jovens, esquentando, tentaram; e não conseguiam

185 vergar, pois eram carentes, e muito, de força.

Antínoo ainda aguardava e o deiforme Eurímaco,

chefes dos pretendentes, de longe os melhores em excelência.

E ambos saíram da casa ao mesmo tempo, juntos,

o vaqueiro e o porcariço do divino Odisseu;

190 e ele próprio saiu atrás deles, o divino Odisseu.

Mas quando longe das portas e fora do pátio estavam,

pôs-se a falar e, a eles, com palavras amáveis, dirigiu-se:

“Vaqueiro e também tu, porcariço, eu poderia algo dizer

ou devo esconder? Mas meu ânimo pede que revele.

195 Como vós seríeis na defesa de Odisseu, se acaso chegasse

bem assim, de chofre, e um deus o trouxesse?

Defenderíeis os pretendentes ou Odisseu?

Falai como a vós coração e ânimo impelem”.

E a ele replicou o varão vaqueiro de bois:

200 “Tomara, pai Zeus, completes esse desejo!

Que voltasse aquele varão, e o guiasse a divindade:

saberias que força é a minha, como agem os braços”.

Do mesmo modo Eumeu rezou a todos os deuses

pelo retorno de Odisseu muito-juízo a sua casa.

205 E após reconhecer, desses, a mente veraz,

de novo a eles, com palavras respondendo, disse:

“Sim, em casa – sou eu mesmo aqui: aguentei muitos males

e cheguei no vigésimo ano à terra pátria.

Reconheço que, dentre os servos, só vi a vós dois

210 desejosos da minha presença; não ouvi nenhum outro

rezando para eu à casa retornar.

Para os dois, como se dará, contarei a verdade:

se um deus me permitir subjugar os ilustres pretendentes,

farei conduzir esposas para ambos e oferecerei bens,

215 e casas bem-feitas perto de mim; depois, para mim,

sereis companheiros e irmãos de Telêmaco.

Pois bem, que um sinal inequívoco, outro, eu mostre,

para me reconhecerem e se assegurarem no ânimo:

a cicatriz que me deixou um dia javali com branco dente

220 quando fui ao Parnasso com os filhos de Autólico”.

Isso dito, afastou os trapos da grande cicatriz.

Os dois, ao verem bem e observarem tudo,

choravam, lançaram os braços em volta do atilado Odisseu

e beijavam, com afeto, cabeça e ombros dele;

225 do mesmo modo, Odisseu beijou cabeças e mãos.

E choraram tanto que o sol se teria posto,

se o próprio Odisseu não os tivesse contido e dito:

“Cessai o pranto e o lamento, que ninguém,

ao sair do salão, veja, e vá falar lá dentro.

230 Entrai um por um, não todos juntos,

primeiro eu, depois vós. E que este seja o sinal:

os restantes, todos os pretendentes ilustres,

não deixarão que me sejam dados o arco e a aljava;

mas tu, divino Eumeu, levando o arco pela casa,

235 nas minhas mãos o põe, e diz às mulheres

que cerrem as portas do salão, compactas, justas.

Se alguma, dentro, ouvir gemido ou ruído

de varões no nosso cercado, que pelas portas

não saiam, mas fiquem lá mesmo atentas na lida.

240 A ti, divino Filoitio, encarrego de trancares as portas do pátio

com o ferrolho e, célere, em cima finalizar com um nó”.

Isso dito, entrou na casa boa para morar;

e então sentou-se na banqueta de onde se erguera.

Também entraram os dois escravos do divino Odisseu.

245 Eurímaco já o arco brandia nas mãos,

esquentando-o aqui e ali na fulgência do fogo: nem assim

foi capaz de armá-lo, e forte gemeu no glorioso coração;

perturbado, dirigiu-se-lhes e nomeou-os:

“Incrível, minha aflição é por mim mesmo e por todos.

250 Não lamento tanto pelas bodas, embora isso me atormente –

há muitas outras aqueias, umas na própria

Ítaca cercada-de-mar, outras, nas cidades restantes –,

mas que de tal modo carentes somos da força

do excelso Odisseu, que não conseguimos vergar

255 o arco: ignomínia, a se noticiar também aos vindouros”.

A ele, então, dirigiu-se Antínoo, filho de Persuasivo:

“Eurímaco, não será assim. Também tu percebes.

Sim, agora há, na comunidade, a festa do deus,

sagrada: quem estiraria o arco? Não, tranquilos,

260 deponhamo-no. E os machados todos, podemos deixá-los

de pé: não creio que alguém os pegará

após entrar no salão de Odisseu, filho de Laerte.

Vamos, que o escanção verta as primícias nos cálices

para, tendo libado, guardarmos o arco recurvado.

265 Pela manhã, ordenai a Preto, o pastor de cabras,

cabras trazer, notáveis entre todos os rebanhos caprinos,

para, tendo coxas disposto a Apolo arco-famoso,

o arco experimentarmos e finalizar a prova”.

Assim falou Antínoo, e agradou-lhes o discurso.

270 Para eles os arautos vertiam água nas mãos,

e moços preencheram ânforas com bebida

e a todos distribuíam após verter primícias nos cálices.

Mas depois de libar e beber tudo que quis o ânimo,

com mente ardilosa disse-lhes Odisseu muita-astúcia:

275 “Ouvi-me, pretendentes da esplêndida senhora,

[vou falar o que o ânimo me ordena no peito.]

Sobremodo a Eurímaco e ao deiforme Antínoo

eu suplico, pois esta palavra falou com adequação:

cessar agora com o arco e entregar aos deuses;

280 pela manhã o deus dará supremacia a quem quiser.

Mas vamos, dai-me o arco bem-polido, para entre vós

eu testar-me nos braços e na força: ou ainda tenho

vigor sobre os membros recurvos, tal como no passado,

ou já foi perdido por meu desleixo e errância”.

285 Assim falou, e eles todos se indignaram por demais,

com medo de que armasse o arco bem-polido.

Antínoo reprovou-o, dirigiu-se-lhe e nomeou-o:

“Pobre estrangeiro, não tens juízo, nem um pouco.

Não te contentas em, tranquilo, entre nós, soberbos,

290 jantar, não ser privado de tua porção e ouvir

nossas conversas e falas? Nenhum outro

estranho e mendigo ouve as nossas falas.

O vinho doce como mel te perturba, o que também a outros

lesa, quem o toma vorazmente e sem medida bebe.

295 O vinho também ao centauro, o esplêndido Eurítion,

cegou, no salão do animoso Peirítoo,

quando foi até os lápitas; ele cegou o juízo com vinho

e, louco, aprontou vilezas na morada de Peirítoo.

A aflição tomou conta dos heróis e, pórtico afora,

300 arrastaram-no de chofre, com impiedoso bronze, orelha

e nariz tendo ceifado; ele, cego em seu juízo,

partiu, suportando sua ruína com ânimo juízo-cego.

Daí para centauros e varões se deu a contenda,

e mal para si mesmo aquele, primeiro, trouxe, bêbado.

305 Assim, também para ti, grande desgraça anuncio se o arco

armares; de fato, não toparás com a bondade de alguém

em nossa vizinhança, e a ti, para longe, em negra nau,

rumo ao rei Apresador, flagelo de todos os mortais,

te enviaremos; e de lá não te salvarás. Vamos, bebe

310 tranquilo e não disputes contra varões mais jovens”.

E a ele replicou Penélope bem-ajuizada:

“Antínoo, não é belo nem civilizado frustrar

os hóspedes de Telêmaco, todo que vier a esta casa.

Esperas, se esse estranho o grande arco de Odisseu

315 armar, confiante em seus braços e força,

que para casa me conduza e torne sua esposa?

Nem ele mesmo, no peito, isso espera;

nenhum de vós, por causa disso, aflito no ânimo

jante aqui, pois não convém de modo algum”.

320 E a ela Eurímaco, o filho de Polibo, retrucou:

“Filha de Icário, Penélope bem-ajuizada,

não pensamos que ele te conduzirá, nem convém,

mas envergonha-nos o dizer de varões e mulheres;

que nunca diga algum outro aqueu mais vil:

325 ‘Sim, varões bem piores que o impecável varão cortejam

a esposa, e de modo algum armam o arco bem-polido.

Mas um outro, varão mendigo, que chegou após vagar,

fácil vergou o arco e lançou através do ferro’.

Assim dirão, e contra nós haveria essas críticas”.

330 E a ele replicou Penélope bem-ajuizada:

“Eurímaco, não é possível, nos arredores, boa fama

terem esses que, desonrando, comem a propriedade

de nobre varão: por que justo isso propondes como crítica?

Esse estranho é bem grande e robusto,

335 e proclama, na linhagem, ser filho de pai valoroso.

Pois bem, dai-lhe o arco bem-polido para vermos.

Pois assim eu falarei, e isto se cumprirá:

se ele o armar, e Apolo lhe conferir o triunfo,

vesti-lo-ei com capa e manto, belas vestes,

340 e darei afiada lança, proteção contra cães e varões,

e espada duas-lâminas; darei sandálias para os pés

e o enviarei para onde coração e ânimo o impelem”.

A ela então o inteligente Telêmaco retrucou:

“Minha mãe, mais do que eu, nenhum aqueu tem

345 o direito de dar ou negar o arco a quem eu quiser,

nem dentre todos que regem pela rochosa Ítaca,

nem de todos os das ilhas rumo a Élis nutre-potros;

ninguém poderá me impedir, se eu quiser, de

ao estranho dar, de uma vez, esse arco para o levar.

350 Mas entra na casa e cuida de teus próprios afazeres,

do tear e da roca, e às criadas ordena

que o trabalho executem; o arco ocupará os varões,

todos, mormente a mim, de quem é o poder na casa”.

Ela ficou pasma e foi de volta à casa,

355 pois o inteligente discurso do filho pôs no ânimo.

Tendo subido aos aposentos com as servas mulheres,

chorou por Odisseu, caro esposo, até para ela sono

doce lançar sobre as pálpebras Atena olhos-de-coruja.

E pegou o arco curvo e levava-o o divino porcariço.

360 Eis que todos os pretendentes gritaram no palácio;

e desse modo falavam os jovens arrogantes:

“Para onde levas o curvo arco, porqueiro desgraçado,

inepto? Logo, sobre porcos, cães ligeiros te comerão,

só, longe dos homens, os que criaste, se Apolo

365 e os outros deuses imortais nos forem propícios”.

Assim falavam, e ele pôs o que levava no mesmo lugar,

com medo, pois muitos, no palácio, gritaram.

E Telêmaco, ameaçando do outro lado, bradou:

“Papá, leva o arco; não podes a todos acatar;

370 senão eu, embora mais jovem, te persigo no campo,

lançando pedras: na força sou superior.

Tomara desse modo, a todos esses que estão pela casa,

os pretendentes, eu fosse superior nos braços e na força;

então rápido, de forma medonha, a uns enviaria de volta

375 para fora de minha casa, pois engenham males”.

Assim falou, e eles todos riram dele com prazer,

os pretendentes, e deixaram de lado a dura raiva

por Telêmaco; e, levando o arco pela casa, o porcariço

o pôs nas mãos do atilado Odisseu, parado ao lado.

380 E após chamá-la para si, disse à ama Euricleia:

“Telêmaco te pede, bem-ajuizada Euricleia,

que cerres as portas do salão, compactas, justas;

se alguma criada, dentro, ouvir gemido ou ruído

de varões no nosso cercado, que pelas portas

385 não saia, mas fique lá mesmo atenta na lida”.

Assim ele falou, e para ela o discurso foi plumado,

e trancou as portas do palácio bom para morar.

Em silêncio, da casa saltou Filoitio porta afora,

e trancou então as portas do pátio bem-murado.

390 Jazia, sob a colunata, um cabo de nau ambicurva,

de papiro, com o qual prendeu as portas e entrou.

Então sentou-se na banqueta de onde se erguera,

olhando para Odisseu. Esse já brandia o arco,

virando-o para todo lado, testando aqui e ali

395 se vermes teriam comido os chifres, ausente o senhor.

E assim falavam, fitando quem estava ao lado:

“Por certo era algum conhecedor de arcos;

talvez alhures ele tenha um assim em casa

ou intencione fazer um, do modo como, nas mãos,

400 aciona-o aqui e ali, vagabundo calejado em vilania”.

Por sua vez, dizia outro dos jovens arrogantes:

“Tomara um dia tope com o sucesso num grau

tal quanto for sua capacidade de armar o arco”.

Isso diziam os pretendentes; e Odisseu muita-astúcia,

405 logo após manusear o grande arco e olhá-lo inteiro,

como quando um varão, hábil na lira e no canto,

fácil retesa em torno do novo pino a corda,

e prende nos dois lados a bem-trançada tripa de ovelha –

assim, sem esforço, ao grande arco vergou Odisseu.

410 Tendo-a pegado com a mão direita, testou a corda;

em sua mão, cantou belamente, igual a andorinha no canto.

Grande angústia se apossou dos pretendentes, e sua cor

mudou. E Zeus ribombou forte, revelando sinais.

Então alegrou-se o muita-tenência, divino Odisseu,

415 pois prodígio enviou-lhe o filho de Crono curva-astúcia.

Pegou uma flecha rápida, que ao seu lado estava na mesa,

nua; no interior da cava aljava estavam as outras,

das quais logo iriam os aqueus experimentar.

Pondo-a contra o braço do arco, puxou corda e fendas

420 de lá mesmo, da banqueta, sentado, e lançou a flecha,

mirando em frente, e acertou o topo do cabo

de todos os machados: cruzou toda a extensão porta afora

a flecha pesada de bronze. E a Telêmaco disse:

“Telêmaco, esse hóspede sentado em teu palácio

425 não te denigre, e não errei o alvo nem me cansei

vergando o arco; meu ímpeto ainda é firme,

não aquele que, com desonra, depreciaram os pretendentes.

Chegou a hora de também preparar o jantar dos aqueus,

à luz do dia, e depois, além disso, divertir-se

430 com música e lira, essas, o suplemento do banquete”.

Falou e com as celhas sinalizou; e embainhou aguda espada

Telêmaco, o caro filho do divino Odisseu,

em torno da lança pôs a cara mão e, perto do outro,

junto à poltrona, se pôs, armado com bronze fulgente.


22


E ele se despiu dos trapos, Odisseu muita-astúcia,

saltou na grande soleira com o arco e a aljava

cheia de flechas, despejou as rápidas setas

aí mesmo, diante dos pés, e aos pretendentes falou:

5 “Essa disputa inócua já foi completada;

agora outro alvo, que nunca um varão atingiu,

conhecerei, se acertá-lo e Apolo me der o triunfo”.

Falou e contra Antínoo direcionou a flecha afiada.

Quanto a este, ia levar à boca bela taça,

10 dourada, dupla-alça, e já a brandia nas mãos

para vinho beber; no ânimo não se ocupava

de sua morte. Quem pensaria, entre varões em banquete,

que um único entre muitos, ainda que fosse bem forte,

lhe prepararia a morte vil, negra perdição?

15 A ele Odisseu, mirando a goela, com seta atingiu,

e, certeira, o delicado pescoço a ponta atravessou.

Tombou para o outro lado, ao ser atingido

o cálice caiu-lhe da mão, e logo das narinas jorrou

espesso sangue; rápido, para longe de si, a mesa

20 empurrou com o golpe do pé, e jogou os comes no chão:

pão e carne assada mancharam-se. E os pretendentes

iniciaram arruaça pela casa; ao verem caído o varão,

ergueram-se das poltronas, chocados, e puseram-se

a esquadrinhar todo o lugar até a bem-feita parede;

25 nenhures escudo havia nem brava lança para pegar.

E ralharam contra Odisseu com raivosas palavras:

“É grave, estranho, flechares varões; nunca mais

outras provas toparás; agora é certa tua abrupta ruína.

Mataste o herói que, de longe, era o melhor

30 dos jovens em Ítaca; por isso abutres te comerão aqui”.

Falavam assim, todos eles, pois pensavam que

Odisseu matara o varão sem querer; tolos, não percebiam

que também a todos eles o nó da morte já se amarrara.

Olhando de cima, disse-lhes Odisseu muita-astúcia:

35 “Cães, críeis que eu não mais chegaria de volta à casa

da terra dos troianos, pois assoláveis minha morada,

vos deitáveis com as servas mulheres à força,

cortejáveis, eu próprio ainda vivo, minha esposa,

nem temendo os deuses, que do largo páramo dispõem,

40 nem que algum homem se indignasse no futuro:

agora a vós todos o nó da morte está amarrado”.

Assim falou, e medo amarelo atingiu-os todos;

e cada um esquadrinhou por onde escaparia

43ª do abrupto fim. Lá todos, atentos, se calavam;

só Eurímaco, respondendo, lhe disse:

45 “Se deveras como o itacense Odisseu voltaste,

isto falaste com correção: os aqueus fizeram

muita coisa iníqua no palácio, muita no campo.

Mas ele jaz aí, aquele que de tudo é culpado,

Antínoo, pois ele planejava esses feitos todos,

50 por certo não tão carente ou desejoso das bodas,

mas com ideias que não lhe completou o filho de Crono:

ser rei na cidade de Ítaca bem-construída,

ele próprio, e matar teu filho numa emboscada.

Agora ele está morto, e é justo, e, tu, poupa o povo

55 teu. Nós, no futuro, após juntar indenização na cidade

por tudo que foi bebido e comido no palácio,

cada um por si levando reparação, valendo vinte bois,

em bronze e ouro, te compensaremos até teu coração

rejubilar; antes disso, é compreensível tua raiva”.

60 Olhando de baixo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Eurímaco, nem se me compensásseis com toda a herança

paterna que agora é vossa e se somásseis mais de alhures,

nem assim ainda repousariam meus braços da matança,

antes de os pretendentes expiarem toda a transgressão.

65 Agora encontra-se diante de vós lutar ou tentar fugir,

caso alguém da perdição da morte logre se safar;

penso, porém, que ninguém escapará do abrupto fim”.

Assim falou, e fraquejaram os joelhos e o coração deles.

Entre eles falou Eurímaco de novo, a segunda vez:

70 “Amigos, esse varão não conterá os braços intocáveis,

mas, agora que pegou o bem-polido arco e a aljava,

a partir da soleira polida flechará até nos matar

a todos. Pois lembremo-nos do prazer da luta:

espadas desembainhai e contraponde mesas

75 às setas sina-rápida; que todos contra ele juntos

avancemos, procurando afastá-lo da soleira e da porta;

subamos à cidade e um grito de alerta rápido ocorra.

Assim, logo o varão aí flecharia uma última vez”.

Tendo dito isso, puxou a espada afiada,

80 brônzea, nas duas pontas aguda, e saltou contra ele

com rugido horrífico; ao mesmo tempo o divino Odisseu

a seta disparava e atingiu-lhe o peito junto aos mamilos,

e o projétil veloz perfurou seu fígado. Eis que da mão

soltou a espada no chão e, abraçando uma mesa,

85 tombou, contorcendo-se, e jogou comida no chão

e taça dupla-alça; bateu a fronte no chão,

aflito no ânimo, e, com ambos os pés a poltrona

chutando, fê-la oscilar: pelos olhos vertia-se escuridão.

E Anfínomo irrompeu contra o majestoso Odisseu,

90 saltando na sua frente, e puxou a afiada espada,

a ver se talvez o fizesse da porta recuar. Mas eis que antes

Telêmaco o atingiu de trás com lança ponta-de-bronze

no meio dos ombros, e impeliu-a através do peito;

com estrondo o varão caiu, e sua fronte inteira golpeou a terra.

95 Telêmaco apressou-se, deixando a lança sombra-longa

aí mesmo em Anfínomo; temia que um aqueu,

ao puxar a lança sombra-longa, ou o golpeasse,

investindo com a espada, ou o acertasse, ele inclinado.

Pôs-se a correr, bem ligeiro alcançou o caro pai

100 e, parado perto, dirigiu-lhe palavras plumadas:

“Pai, já te trarei escudo e duas lanças,

e elmo todo de bronze, nas têmporas ajustado,

e eu mesmo vou e me revestirei, e darei ao porcariço

e ao vaqueiro outras armas: é melhor estar armado”.

105 Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Traze correndo, enquanto há setas para me defender;

temo que me empurrem para longe da porta, estando só”.

Assim falou, e Telêmaco obedeceu ao caro pai

e rumou ao quarto onde jaziam suas armas gloriosas.

110 De lá quatro escudos tirou, oito lanças

e quatro elmos ponta-brônzea com espessa crina.

Foi e levou-os, e bem ligeiro alcançou o caro pai.

Primeiro ele mesmo vestiu o bronze no corpo;

também os dois escravos vestiram bela armadura

115 e circundaram Odisseu, o atilado variegada-astúcia.

Ele, enquanto havia flechas para se defender,

os pretendentes, um por um, em sua casa,

atingia, mirando-os; e eles caíam uns sobre os outros.

Mas quando as setas abandonaram o senhor que flechava,

120 contra o batente do bem-construído salão apoiou o arco,

em repouso contra a parede resplandecente;

em volta dos ombros pôs o escudo quatro-camadas,

e sobre a altiva cabeça colocou o elmo bem-feito

com crina, e a terrível crista movia-se para baixo;

125 e escolheu duas bravas lanças armadas com bronze.

Uma porta traseira havia na bem-feita parede,

e, junto à extremidade da soleira do bem-construído salão,

uma passagem, selada por portas bem justas, levava a um corredor;

Odisseu pediu ao divino porcariço que se postasse

130 perto dela: era o único ponto de assalto.

E entre aqueles falou Agelau, anunciando palavra a todos:

“Amigos, alguém não subiria pela porta traseira

e falaria ao povo, e um grito de alerta rápido ocorreria?

Assim, agora logo, o varão aí flecharia uma última vez”.

135 A ele, então, replicou Preto, o pastor de cabras:

“Impossível, Agelau criado-por-Zeus: perigosa é a proximidade,

entre as belas portas e o pátio; difícil cruzar a boca do corredor.

Até um só varão a todos conteria, um que fosse bravo.

Pois bem, trarei do quarto armamento

140 para vos armardes, pois lá dentro, penso, e não alhures

depuseram as armas Odisseu e o filho ilustre”.

Dito isso, subiu Preto, o pastor de cabras,

para os quartos de Odisseu pelas aberturas do salão.

De lá pegou doze escudos, número igual de lanças

145 e tantos elmos ponta-de-bronze com espessa crina;

voltou e, bem rápido levando-as, deu aos pretendentes.

Então os joelhos e o coração de Odisseu fraquejaram,

ao vê-los vestir as armas e com as mãos as lanças

compridas manejar; a tarefa pareceu-lhe grande.

150 De pronto a Telêmaco dirigiu palavras plumadas:

“Telêmaco, por certo, no palácio, uma das mulheres

conspira um combate ruim para nós – ou Preto”.

A ele então falou o inteligente Telêmaco:

“Pai, nisto eu próprio errei, e nenhum outro

155 é responsável: a porta compacta, justa,

aberta deixei; isso detectou o espião muito bom.

Pois vai, divino Eumeu, fecha a porta do quarto

e observa se é alguma das mulheres que realiza isso

ou o filho de Finório, Preto, no que acredito”.

160 Assim eles disso falavam entre si.

E de volta ao quarto foi Preto, o pastor de cabras,

buscar belas armas; o divino porcariço viu

e logo disse a Odisseu, que estava próximo:

“Divinal filho de Laerte, Odisseu muito-truque,

165 lá de novo vai para o quarto o varão infernal,

aquele que pensamos fosse; tu, diz-me sem evasivas:

devo eu matá-lo, caso seja mais forte,

ou trago-o aqui, para que ele expie as transgressões

muitas, tantas quantas armou em tua casa?”.

170 Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Aos pretendentes ilustres, Telêmaco e eu

deteremos no palácio, ainda que venham com ímpeto;

vós, os dois, prendei seus braços e pernas juntos por trás,

jogai-o no quarto e o prendei nas tábuas por trás.

175 Após amarrar uma corda trançada em torno dele,

puxai para o alto do pilar e aproximai das vigas

para, ainda vivo por muito tempo, sofrer dores cruéis”.

Assim falou, e eles o ouviram direito e obedeceram;

rumaram ao quarto, e ele, lá dentro, ignorou-os.

180 Preto, no fundo do quarto, procurava por armas,

e os dois, cada um ao lado de um umbral, esperaram.

Quando cruzava a soleira, Preto, o pastor de cabras,

levava em uma mão um belo elmo de quatro camadas,

na outra, largo escudo antigo, salpicado de ferrugem,

185 do herói Laerte, que, quando jovem, o portava –

mas então largado, e soltas as correias nas costuras –,

os dois, num salto, agarraram-no e puxaram-no para dentro

pelo topete, ao solo jogaram-no, aflito no coração,

e prenderam seus pés e mãos com laço apertado,

190 puxando muito bem as pontas, como ordenara

o filho de Laerte, divino Odisseu muita-tenência;

após amarrar corda trançada em torno dele,

alçaram-no para o alto do pilar e o aproximaram das vigas.

Provocando, a ele te dirigiste, porqueiro Eumeu:

195 “Agora, Preto, vigiarás à vera por toda a noite,

em cama macia deitado como te convém;

das correntes de Oceano, a dedos-róseos tu não

ignorarás em sua vinda, a trono-dourado, quando trazes

cabras para os pretendentes prepararem banquete na casa”.

200 Assim ele foi deixado, estendido com laço nefasto;

e os dois vestiram suas armas, fecharam a porta brilhante

e foram até Odisseu, o atilado variegada-astúcia.

Lá, respirando ímpeto, enfrentavam-se: na soleira os quatro,

poucos, e os outros dentro da casa, muitos e nobres.

205 E para perto deles achegou-se a filha de Zeus, Atena,

semelhante a Mentor no corpo e na voz humana.

Vendo-a, Odisseu alegrou-se e lhe disse:

“Mentor, afasta a desgraça e lembra do caro companheiro,

pois muito fiz para ti; e tens a mesma idade que eu”.

210 Assim falou, pensando ser Atena move-exército.

E do outro lado os pretendentes gritaram no palácio;

primeiro reprovou-a Agelau, filho de Domador:

“Mentor, que Odisseu não te persuada com palavras

a combater os pretendentes e defendê-lo.

215 Creio que nossa ideia se realizará assim:

quando os matarmos, ao pai e ao filho,

então tu também estarás morto pelo que pretendes

fazer no palácio; pagarás com a própria cabeça.

Após eliminarmos vossa violência com bronze,

220 tantos bens quantos tens, os de dentro e os de fora,

nós os juntaremos aos de Odisseu; e aos teus filhos não

deixaremos que vivam no palácio nem que as filhas

e a devotada esposa andem pela cidade de Ítaca”.

Isso dito, Atena enraiveceu-se mais no coração

225 e ralhou contra Odisseu com raivosas palavras:

“Odisseu, teu ímpeto não é mais tão firme, nem tão bravo és

como quando, por Helena alvos-braços, de nobre pai,

por nove anos troianos combateste sempre, sem cessar,

e muitos varões mataste na refrega terrível

230 e, com teu plano, tomou-se a urbe amplas-ruas de Príamo.

Como agora, quando alcançaste tua casa e teus bens,

gemes em face dos pretendentes para ser bravo?

Pois vem cá, querido, põe-te do meu lado e me observa,

para que saibas quem é, para ti, entre varões inimigos,

235 Mentor, filho de Bravo, na retribuição pelo benfazer”.

Isso disse, mas de modo algum deu a vitória decisiva,

pois ainda, claro, testava a força e a bravura

de Odisseu e de seu filho majestoso.

Ela própria, para cima da viga mestra do salão enegrecido,

240 lançou-se e sentou, de frente similar a uma andorinha.

Aos pretendentes instigavam Agelau, filho de Domador,

Eurínomo, Anfimédon, Demoptólemo,

Pisandro, filho de Polictor, e o atilado Polibo:

eram, dos pretendentes, de longe os melhores em valor

245 entre os que ainda viviam e lutavam por suas almas;

aos outros já haviam subjugado o arco e as setas em massa.

Entre eles falou Agelau, anunciando palavra a todos:

“Amigos, o varão aí logo conterá os braços intocáveis;

também Mentor já foi, após falar bazófias vãs,

250 e eles foram deixados sozinhos nas portas da frente.

Assim agora não lanceis todos juntos as lanças longas,

mas vamos atirai primeiro vós seis, esperando que Zeus

conceda Odisseu ser atingido e a glória, granjeada.

Os outros não preocupam no caso de ele cair”.

255 Assim falou, e eles todos atiraram, como pediu,

ansiosos; e todos os projéteis Atena tornou estéreis.

Um deles o batente do bem-construído salão

atingiu; outro, a porta compacta, justa.

De outro, o chuço pesado de bronze caiu na parede.

260 Mas após evitarem as lanças dos pretendentes,

entre eles tomou a palavra o muita-tenência, divino Odisseu:

“Amigos, agora eu diria que nós também

atirássemos no grupo de pretendentes, que aspiram

matar-nos, acrescentando males aos anteriores”.

265 Assim falou, e eles todos atiraram lanças agudas

mirando em frente; a Demoptólemo, Odisseu;

a Euríades, Telêmaco; a Élato, o porcariço;

e a Pisandro matou o varão vaqueiro de bois.

Assim todos juntos morderam o chão incomensurável;

270 os pretendentes dirigiram-se ao fundo do salão,

saltaram à frente e puxaram as lanças dos corpos.

E de novo os pretendentes atiraram lanças agudas,

ansiosos; e a maioria dos projéteis Atena tornou estéreis.

Um deles o batente do bem-construído salão

275 atingiu; outro, a porta compacta, justa.

De outro, o chuço pesado de bronze caiu na parede.

Anfimédon atingiu Telêmaco no carpo da mão

de raspão, e o bronze feriu a pele mais externa.

Ctesipo a Eumeu, por cima do escudo, seu ombro riscou

280 com grande lança, que voou e caiu no chão.

Eles, de novo, em volta do atilado Odisseu variegada-astúcia,

atiraram lanças agudas no grupo de pretendentes.

Então a Euridamas atingiu Odisseu arrasa-urbe;

a Anfimédon, Telêmaco; e a Polibo, o porcariço;

285 a Ctesipo, na sequência, o varão vaqueiro de bois

atingiu no peito e, proclamando, lhe disse:

“Filho de Politerses, ama-provocação, nunca jamais,

cedendo à insensatez, fales grande: entrega o discurso

aos deuses, pois são muito superiores.

290 Isso aí é teu presente em troca do pé de boi que deste

ao excelso Odisseu quando pela casa mendigava”.

Assim falou o vaqueiro de lunados bois. Odisseu

com longa lança feriu o filho de Domador no corpo a corpo.

Telêmaco feriu Leócrito, filho de Fortificante,

295 com lança no meio do estômago, e o bronze o transpassou;

caiu de frente e golpeou o chão com toda a fronte.

E então Atena destrói-mortal ergueu a égide

do alto, do telhado; e o juízo deles se apavorou.

Fugiram de medo no salão como rebanho de vacas:

300 a elas um moscardo dardejante ataca e agita

na estação primaveril, quando os dias são longos.

E aqueles, como abutres com garra adunca e bico curvo

que descem das montanhas e arremetem contra aves:

essas na planície disparam, esquivando-se nas nuvens,

305 e eles, com um impulso, matam-nas, e defesa alguma

há, nem fuga; e os varões se comprazem com a captura –

assim eles, num rompante contra os pretendentes,

golpeavam pela casa. Gemido aviltante deles partia,

cabeças golpeadas, e todo o chão fumegava com sangue.

310 E Leodes, num rompante, tocou os joelhos de Odisseu

e, suplicando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

“Toco teus joelhos, Odisseu; tenha-me respeito e piedade.

Afirmo que nunca a uma das mulheres no palácio

falei ou algo iníquo fiz, mas aos outros

315 pretendentes tentei conter, a todo que isso fizesse.

Mas não os convenci a tirar as mãos das vilezas;

assim um destino ultrajante topa com a iniquidade.

Mas eu, entre eles, o áugure, nada tendo feito,

cairei: pelas boas ações, não há gratidão no futuro”.

320 Olhando de baixo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Vê, se proclamas entre eles ter sido o áugure,

deves ter amiúde rezado no palácio

para que remoto fosse meu doce retorno,

minha esposa te seguisse e gerasse crianças:

325 por isso não deverias escapar da morte tenebrosa”.

Isso dito, com a mão encorpada pegou a espada

deitada, que Agelau deixara tombar no chão,

abatido. Com ela seu pescoço varou pelo meio.

Balbuciando, a cabeça uniu-se à poeira.

330 O cantor, filho de Térpio, fugia da negra morte,

Fêmio, que cantava aos pretendentes, obrigado.

Postou-se perto da porta traseira,

nas mãos, a lira aguda; dividido, cogitou, no juízo,

ou esgueirar-se do salão até o altar do grande Zeus

335 do pátio, bem-construído, e sentar-se onde, amiúde,

Laerte e Odisseu queimaram coxas de bois,

ou suplicar pelos joelhos, após correr até Odisseu.

Pareceu-lhe, ao refletir, ser mais vantajoso assim,

tocar os joelhos de Odisseu, filho de Laerte.

340 E ele depôs a côncava lira no chão

entre a ânfora e a poltrona pinos-de-prata.

Correu então até Odisseu, tocou nos seus joelhos

e, suplicando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

“Toco teus joelhos, Odisseu; tenha-me respeito e piedade.

345 Para ti, no futuro, tormento haverá se um cantor

matares, eu que canto para deuses e homens.

O que sei vem de mim, e deus, em meu juízo, enredos

de todo o tipo plantou; e convém junto a ti cantar

como a um deus. Assim não almejes degolar-me.

350 Também Telêmaco isto poderia dizer, teu caro filho,

que eu nem de bom grado nem com aspirações tua casa

frequentava para cantar aos pretendentes após os banquetes;

muito mais numerosos e fortes, guiavam-me, obrigado”.

Assim falou, e escutou-lhe a sacra força de Telêmaco

355 e logo disse a seu pai, que estava próximo:

“Contem-te, não fira esse aí, inocente, com bronze.

Também salvemos o arauto Médon, que sempre de mim

se ocupou em nossa casa quando eu era criança,

se já não o matou Filoitio ou o porqueiro,

360 ou ele em tua mira entrou ao te agitares pela casa”.

Isso disse, e ouviu-o Médon, versado no inteligente;

agachado, jazia sob uma poltrona, envolto no couro

de boi recém-esfolado para fugir da negra morte.

Logo veio de sob a poltrona, despiu a pele de boi

365 e então correu até Telêmaco, tocou nos seus joelhos

e, suplicando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

“Amigo, eu estou aqui, te acalma e diga ao pai

que, com força total, não me fira com o bronze afiado,

com raiva dos varões pretendentes que devastaram-lhe

370 os bens no palácio e a ti, tolos, não honraram”.

Sorrindo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Coragem, pois esse aí já te acolheu e salvou,

para que saibas no ânimo e fales também a outro

que muito melhor que a maldade é o benfazer.

375 Mas após saírem pela porta do palácio, sentai

longe da matança no pátio, tu e o cantor muita-fala,

enquanto eu, pela casa, trabalhar no que for preciso”.

Assim falou, e os dois saíram do salão;

sentaram-se junto ao altar do grande Zeus,

380 esquadrinhando todo o lugar, sempre esperando a morte.

Odisseu esquadrinhou toda sua casa, caso ainda um varão,

vivo, estivesse oculto, em fuga da negra morte.

Viu-os, absolutamente todos, em sangue e poeira

caídos, muitos, como peixes aos quais pescadores,

385 rumo à cava praia para fora do mar cinzento,

retiram com rede esburacada, e eles todos,

saudosos das ondas do mar, empilham-se sobre a areia:

deles o resplandescente sol tira a vida –

assim os pretendentes, um sobre o outro, empilhados.

390 Então a Telêmaco falou Odisseu muita-astúcia:

“Telêmaco, vamos, chama a ama Euricleia,

vou falar uma fala que me inquieta”.

Isso disse, e Telêmaco obedeceu ao caro pai

e, após sacudir a porta, falou à ama Euricleia:

395 “Mexa-te para cá, vetusta anciã, tu que as mulheres

escravas, as nossas, no palácio espionas,

vem; chama-te meu pai, quer falar-te algo”.

Assim ele falou, e para ela o discurso foi plumado.

Abriu as portas do palácio bom para morar

400 e veio; e Telêmaco liderava na frente.

Achou depois Odisseu entre os corpos defuntos,

salpicado de sangue e sujeira como um leão

que marcha após comer um boi campestre:

todo o seu peito e as faces, nos dois lados,

405 têm sangue, terrível de se encarar de frente –

assim estava Odisseu salpicado nas pernas e braços.

Ela, quando viu os corpos e o sangue infindável,

pôs-se a ulular, já que vira grande feito;

mas Odisseu segurou-a e conteve-a em sua ânsia.

410 Falando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

“No ânimo, anciã, compraze-te, contém-te e não ulules;

não é pio, sobre varões defuntos, se jactar.

O quinhão dos deuses subjugou-os, e feitos terríveis:

não estimavam nenhum dos homens mortais,

415 nem vil nem mesmo nobre, todo que a eles chegasse;

assim um destino ultrajante topa com a iniquidade.

Mas vamos, enumera-me tu as mulheres do palácio,

as que me desonram e as que são inocentes”.

E a ele replicou a cara ama Euricleia:

420 “Portanto eu a ti, filho, contarei a verdade.

Cinquenta mulheres tens no palácio,

escravas, a quem ensinamos a executar os serviços,

desenredar a lã e longe ficar do amasio escravo.

Doze delas, no total, embarcaram no aviltamento,

425 não prezando a mim nem à própria Penélope.

Telêmaco só agora cresceu, e a ele a mãe não

permitia dar ordens acerca das escravas mulheres.

Pois bem, eu subirei aos aposentos lustrosos

e falarei a tua esposa, sobre quem o deus sono enviou”.

430 Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Ainda não a despertes; diz às mulheres que aqui

venham, essas que antes engenharam ultrajes”.

Assim falou, e a anciã saiu pelo palácio,

anunciando às mulheres e instigando-as a ir.

435 Mas ele a Telêmaco, ao vaqueiro e ao porcariço,

após chamá-los até si, dirigiu palavras plumadas:

“Começai a levar os corpos e ordenai às mulheres:

que depois às poltronas bem belas e às mesas,

com água e esponjas esburacadas, limpem.

440 Mas quando tiverdes arrumado toda a casa,

conduzi as escravas para fora do bem-erigido salão

e, no espaço entre a rotunda e o impecável muro do pátio,

acertai-as com espadas aguçadas até de todas

terdes tirado as almas, e elas, esquecido Afrodite,

445 que, sob os pretendentes, possuíam, e uniam-se às ocultas”.

Assim falou, e as mulheres vieram juntas, todas,

lamentando-se de forma atroz, vertendo copiosas lágrimas.

Primeiro levaram os corpos dos defuntos

e os depuseram sob a colunata do pátio bem-murado,

450 empilhando-os um sobre o outro; Odisseu dava ordens,

ele próprio impelindo-as. Elas os levavam, obrigadas.

E depois às poltronas bem belas e às mesas,

com água e esponjas esburacadas, limparam.

Telêmaco, o vaqueiro e o porcariço, com pás,

455 o chão da casa, sólida construção, raspavam;

e as servas levavam os corpos para fora e depunham.

Mas quando já haviam arrumado o salão inteiro,

as escravas foram levadas para fora do bem-erigido salão,

no espaço entre a rotunda e o impecável muro do pátio,

460 e agrupadas no aperto de onde não se podia escapar.

E entre eles o inteligente Telêmaco começou a falar:

“Vede, com morte limpa eu não tiraria a vida

delas, que insultos entornaram sobre minha cabeça

e nossa mãe, e ao lado dos pretendentes dormiam”.

465 Assim falou e o cabo de nau proa-negra,

após prender no grande pilar, jogou em volta da rotunda

e para cima bem esticou, para pé algum atingir o chão.

Como quando melros asa-comprida ou pombas

chocam-se com uma rede disposta num arbusto,

470 arremetendo para o abrigo, e hediondo leito lhes cabe –

assim elas, em fila, tinham as cabeças, e ao redor de cada uma,

nos pescoços, havia nós para provocar deplorável fim.

Convulsionaram os pés pouco tempo, de fato não muito.

E para fora arrastaram Preto pelo pórtico e pátio;

475 dele as narinas e orelhas com bronze impiedoso

cortaram e os genitais arrancaram, crua refeição aos cães,

e deceparam-lhe as mãos e os pés com ânimo rancoroso.

Depois de lavar as mãos e os pés,

foram para a casa até Odisseu, e o feito estava pronto.

480 E ele dirigiu-se à cara ama Euricleia:

“Traze enxofre, anciã, remédio de males, e traze-me fogo

para que eu fumigue o salão; e tu a Penélope

ordena que venha aqui com servas mulheres;

e apressa todas as escravas pela casa para virem”.

485 E a ele dirigiu-se a cara ama Euricleia:

“Sim, meu filho, isso falaste com adequação.

Mas vamos, trarei para ti capa e manto, vestes;

que não assim, coberto com trapos nos largos ombros,

fiques no palácio: isso poderia causar indignação”.

490 Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Agora, antes de mais nada, que fogo eu tenha no palácio”.

Assim falou, e não desobedeceu a cara ama Euricleia,

e, sim, trouxe fogo e enxofre. E Odisseu

fumigou direito o salão, a casa e o pátio.

495 E a anciã saiu pela bela casa de Odisseu,

anunciando às mulheres e impelindo-as a ir;

e elas saíram do salão com tocha nas mãos.

Elas, claro, abraçavam e saudavam Odisseu,

e beijavam, com afeto, cabeça, ombros

500 e mãos, pegando-as; e atingiu-o um doce desejo

por pranto e gemido, e no juízo a todas reconheceu.


23


E a anciã subiu aos aposentos, exultante,

para dizer à senhora que o caro esposo dentro estava;

os joelhos se aceleraram, os pés em ligeira sucessão.

Parou na cabeceira e lhe dirigiu o discurso:

5 “Acorda, Penélope, cara filha, e vejas

com teus olhos o que desejas todos os dias.

Odisseu chegou, alcançou a casa, ainda que tarde.

Matou os pretendentes arrogantes, que sua casa

lesavam, os bens comiam e o filho constrangiam”.

10 E a ela replicou Penélope bem-ajuizada:

“Cara mãezinha, louca te tornaram os deuses, capazes

de fazer insensato mesmo quem é muito refletido,

e pôr na trilha da prudência quem tem juízo frouxo;

eles até a ti lesaram, antes com ânimo moderado.

15 Por que debochas de mim, que tenho ânimo aflito,

falando coisas sem nexo, e até me despertas do sono

doce, que cobriu minhas pálpebras e me prendeu?

Nunca dormi desse jeito desde que Odisseu

partiu para vivenciar a inominável Ruinosa-Ílion.

20 Pois bem, agora desce e vai de volta ao salão.

Se até mim outra das mulheres que me pertencem

tivesse vindo e isso anunciado, despertando-me do sono,

então rápido, de forma medonha a teria mandado embora

de volta para o salão; nisso a velhice conta a teu favor”.

25 E a ela replicou a cara ama Euricleia:

“Não debocho de ti, filha cara, mas vê, à vera

Odisseu chegou e alcançou a casa como afirmo:

o hóspede que todos desonraram no palácio.

Telêmaco, claro, há tempo sabia que dentro estava,

30 mas, com prudência, as ideias do pai ocultou

até se vingarem da violência dos varões arrogantes”.

Assim falou, e aquela se comprouve e, pulando da cama,

enroscou-se na anciã, lançou lágrimas das pálpebras

e, falando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

35 “Pois bem, cara mãezinha, narra-me sem evasivas:

se deveras já alcançou a casa, como afirmas,

como, nos aviltantes pretendentes, desceu os braços,

um único sendo; eles, dentro, ficavam sempre juntos”.

E a ela replicou a cara ama Euricleia:

40 “Não vi, não fui informada, só o gemido ouvi

ao serem mortos; nós, no fundo do bem-erigido quarto,

estávamos, terrorizadas, contidas por portas bem-justas,

até que por fim teu filho me chamou do salão,

Telêmaco, pois o pai o enviara para que me chamasse.

45 Encontrei Odisseu de pé entre os cadáveres defuntos;

eles, cercando-o, ocupavam o chão duro,

jazendo um sobre o outro: vendo, teu ânimo jubilaria,

ele salpicado de sangue e sujeira como um leão.

Agora todos já estão juntos nos portões do pátio,

50 e ele a casa bem bela fumiga,

tendo aceso grande fogo; enviou-me para te chamar.

Mas vem, que vós dois embarqueis no gáudio,

ambos, no caro coração, pois muitos males sofrestes.

Agora, por fim, este longo desejo foi realizado:

55 ele chegou, vivo, a seu lar, e achou a ti

e ao menino no palácio; com ele aqueles agiram mal,

os pretendentes, e deles todos vingou-se em sua casa”.

E a ela replicou Penélope bem-ajuizada:

“Cara mãezinha, ainda não proclames alto, exultante.

60 Sabes que felicidade daria sua presença no palácio

a todos, sobretudo a mim e ao filho que geramos;

mas essa narração não é verdadeira como falas,

pois um deus matou os pretendentes ilustres,

irritado com a violência aflitiva e os feitos vis.

65 Não estimavam nenhum dos homens mortais,

nem vil nem mesmo nobre, todo que os alcançasse;

assim, pela iniquidade, sofreram um mal. Mas Odisseu

perdeu o retorno longe da Acaia e pereceu”.

E a ela replicou a cara ama Euricleia:

70 “Filha, que palavra te escapou da cerca de dentes!

O marido na casa, junto à lareira, e disseste que nunca

em casa chegaria; teu ânimo é sempre incrédulo.

Pois bem, para ti sinal inequívoco, outro, direi:

a cicatriz que lhe infligiu o javali com branca presa.

75 Essa, ao banhá-lo, observei e quis dizer-te;

mas a mim, pondo-me na boca as mãos,

ele não permitiu falar, graças à mente muita-argúcia.

Mas vem; eu porei a mim mesma em jogo:

se te engano, mata-me em morte miserável”.

80 E a ela respondeu Penélope bem-ajuizada:

“Mãezinha, para ti é difícil, dos deuses sempiternos,

descobrir os planos, mesmo sendo multiperspicaz;

ainda assim vamos atrás de meu filho, para eu ver

os varões pretendentes mortos e quem os matou”.

85 Assim falou e desceu dos aposentos; seu coração muito

revolvia: ou de longe ao amado marido iria inquirir,

ou, de pé, a seu lado, beijaria-lhe a face e a mão tomaria.

E ela para dentro foi, cruzou o umbral de pedra

e sentou-se então diante de Odisseu, à luz do fogo,

90 no lado oposto; eis que ele, contra enorme pilar

sentado, para baixo olhava, a ver se algo lhe diria

a altiva cônjuge depois de o ver com os olhos.

Quieta, ficou tempo imóvel, estupor em seu coração;

com o olhar, ora em seu rosto o reconhecia,

95 ora o desconhecia, com roupas vis sobre a pele.

E Telêmaco reprovou-a, dirigiu-se-lhe e nomeou-a:

“Minha mãe, desmãe, que ânimo intratável!

Por que meu pai assim desdenhas, e não junto dele,

sentada, com palavras o interrogas ou investigas?

100 Por certo outra esposa não assim, com ânimo resistente,

se afastaria do marido que, após aguentar muitos males,

chegasse no vigésimo ano à terra pátria;

teu coração, sempre, é mais duro que pedra”.

E a ele replicou Penélope bem-ajuizada:

105 “Filho meu, no peito o estupor domina meu ânimo,

não sou capaz de dizer palavra, nem de indagar,

nem de encarar de frente. Se, de verdade,

é Odisseu e alcançou a casa, por certo nós dois

nos reconheceremos um ao outro ainda melhor: temos

110 sinais, ocultos de outrem, que só nós dois conhecemos”.

Assim falou, e sorriu o muita-tenência, divino Odisseu.

De pronto a Telêmaco dirigiu palavras plumadas:

“Telêmaco, quanto a tua mãe, deixa que, no palácio,

me teste; rápido ponderará, e com mais vigor ainda.

115 Agora estou sujo e visto ordinárias vestes sobre a pele,

por isso me desonra e ainda não pensa que sou ele.

Nós cogitaremos qual será, de longe, a melhor solução.

De fato, se alguém mata um só herói na cidade,

atrás do qual não há muitos que o ajudem,

120 foge, abandonando parentes e a terra pátria;

quanto a nós, o esteio matamos, os melhores

moços em Ítaca; peço que tu isso ponderes”.

A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Disso cuida tu, caro pai; que tua é a melhor

125 astúcia entre os homens, isso se diz, e contigo nenhum

outro varão, entre os homens mortais, disputaria.

Nós, com sofreguidão, junto seguiremos, e não penso

que se carecerá de bravura, tanta quanto a força deixar”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

130 “Portanto eu falarei como me parece ser o melhor.

Primeiro vos lavai e vesti com túnicas,

e ordenai às escravas no palácio que vestes escolham;

e que o divino cantor, levando a lira aguda,

para nós conduza uma dança amiga de folguedos;

135 assim diria haver bodas na casa alguém ao ouvir

ou quem subir pela rua ou habitar em torno.

Antes não se espraie na cidade o relato da matança

dos varões pretendentes, antes de sairmos

até nosso sítio muita-árvore. Lá então

140 ponderaremos que vantagem o Olímpio concederá”.

Assim falou, e eles o ouviram direito e obedeceram.

Primeiro se lavaram e vestiram túnicas,

e aprontaram-se as mulheres; e o divino cantor pegou

a côncava lira, e neles instigou o desejo

145 por doce música e dança impecável.

A grande casa reverberava com os pés

dos varões que dançavam e das mulheres bela-cinta.

E assim falava quem fora da casa ouvisse:

“Por certo um já desposou a rainha muito-pretendente,

150 a terrível, que não suportou, de seu marido legítimo,

guardar a grande casa para sempre até ele chegar”.

Assim diziam, mas não sabiam o que fora arranjado.

E ao enérgico Odisseu, em sua casa,

a governanta Eurínome lavou e com óleo ungiu,

155 e em torno dele belo manto lançou e uma túnica.

Por sobre sua cabeça muita beleza verteu Atena,

maior e mais encorpado a quem o visse; da fronte

fez tombar madeixas cacheadas, semelhantes a jacintos.

Como quando reveste a prata com ouro o varão

160 habilidoso, a quem ensinaram Hefesto e Palas Atena

técnica de todo o tipo, e completa obras graciosas –

assim verteu graça sobre ele, na cabeça e nos ombros.

E saiu da banheira, no porte semelhante a imortais.

Logo sentou-se de novo na poltrona de onde se erguera,

165 em face de sua esposa, e a ela disse o discurso:

“Insana, mais que o das bem femininas mulheres,

tornaram duro teu coração os que têm morada olímpia;

outra mulher não assim, com ânimo resistente,

se afastaria do marido, que, após aguentar muitos males,

170 chegasse no vigésimo ano à terra pátria.

Pois bem, mãezinha, apronta a cama para, mesmo só,

eu deitar; sim, o coração no seu peito é de ferro”.

E a ele replicou Penélope bem-ajuizada:

“Insano, em nada sou altiva nem indiferente,

175 nem estou admirada demais; sei muito bem como eras

quando de Ítaca saíste sobre nau longo-remo.

Pois bem, apronta-lhe o leito sólido, Euricleia,

fora do bem-erigido quarto, aquele que ele mesmo fez;

aí posiciona o leito sólido e joga os lençóis,

180 velos, capas e mantas lustrosas”.

Assim falou, testando o marido; e Odisseu,

perturbado, disse à sempre devotada esposa:

“Ó mulher, deveras aflitiva essa fala que falaste.

Quem pôs a cama alhures? Seria difícil,

185 até para um bem destro, exceto se o deus, ele mesmo,

querendo, fácil a pusesse em outro lugar.

Dos varões, nenhum vivente mortal, nem muito jovem,

fácil a removeria, pois grande sinal foi feito

na cama fabricada; eu mesmo a laborei, e nenhum outro.

190 Arbusto folha-longa, oliveira, crescia dentro da cerca,

florescente em seu auge; era maciço como um pilar.

Envolvendo-o, construí um tálamo; terminei

com pedras uma ao lado da outra, cobri-o com um telhado

e portas coloquei bem unidas em compacto ajuste.

195 Depois podei a folhagem da oliveira folha-longa,

e, cortando fora o toro da raiz, poli-o com bronze,

bem e com destreza, e com o prumo o endireitei,

fabricando uma coluna, e as pranchas furei com verruma.

Tendo por ela iniciado, moldei a cama até terminar,

200 artificiando com ouro, prata e marfim;

nela estiquei luzente tira de couro de boi, vermelha.

Assim esse sinal te anuncio; e de nada sei:

ou ainda está imóvel, mulher, a cama, ou já algum

varão a pôs alhures, cortando, embaixo, a base da oliveira”.

205 Assim falou, e os joelhos e o coração dela fraquejaram,

reconhecendo os sinais seguros que lhe enunciou Odisseu;

aos prantos, foi logo até ele, as mãos em volta

do pescoço de Odisseu lançou, beijou sua fronte e disse:

“Não te ressintas comigo, Odisseu, pois, de resto, mais

210 que todos, eras inteligente; os deuses nos deram agonia,

os que não nos permitiram ficar um com o outro,

gozar a juventude e chegar ao umbral da velhice.

Mas agora não me odeies por isto nem te indignes,

por que não te saudei com afeto tão logo te vi.

215 Pois sempre meu ânimo no caro peito

tremia que um mortal me ludibriasse com palavras

ao chegar, pois muitos planejam estratagemas vis.

Também não a argiva Helena, gerada de Zeus,

a varão estrangeiro teria se unido em enlace amoroso

220 se soubesse que de volta os filhos marciais dos aqueus

iriam conduzi-la para casa, à cara pátria.

O deus instigou-a a executar a ação ultrajante;

antes ela não pôs, em seu próprio coração, a cegueira

funesta, que também para nós seria a origem do luto.

225 Agora, pois já contaste os sinais inequívocos

de nossa cama, a qual outro mortal nunca viu,

mas só tu, eu e minha serva, uma única,

Actóris, que me deu meu pai quando vim para cá,

a que nos guardou as portas do sólido quarto –

230 já convences meu ânimo, embora seja bem intratável”.

Assim falou, e nele mais ainda instigou o desejo por choro;

soluçava segurando a esposa perfeita, sempre devotada.

Como quando a terra dá felicidade aos que nadam,

àqueles cuja nau engenhosa Posêidon, em alto-mar,

235 golpeou, impulsionada por vento e vaga potente;

poucos escapam da cinzenta água salgada, até a terra

nadando, e muita salsugem gruda na pele:

felizes pisam na terra, após fugir da desgraça –

assim deu-lhe felicidade o marido quando ela o viu,

240 e não havia como soltar os alvos braços de seu pescoço.

Enquanto choravam, teria surgido Aurora dedos-róseos,

se não tivesse tido outra ideia a deusa, Atena olhos-de-coruja:

a noite, em seu final, estendeu, e a Aurora, a seu turno,

a trono-dourado, conteve no Oceano e não deixou os cavalos

245 pé-veloz jungir, os que trazem luz aos homens,

Luzidio e Brilho, os potros que conduzem Aurora.

Então falou à sua esposa Odisseu muita-astúcia:

“Mulher, ainda não ao fim de todas as provas

chegamos, pois depois ainda haverá labor desmesurado,

250 muito e duro, e carece que eu o cumpra por inteiro.

Pois assim adivinhou-me a alma de Tirésias

no dia em que desci à morada de Hades

em busca do retorno dos companheiros e do meu.

Pois bem, vamos para a cama, mulher, que agora

255 nos deleitemos com o doce sono”.

E a ele replicou Penélope bem-ajuizada:

“O leito, vê, tu o terás sempre que no ânimo

teu quiseres, já que os deuses te permitiram voltar

à casa bem-construída e a tua terra pátria.

260 Mas como ponderaste e o deus lançou em teu ânimo,

vamos, fala-me da prova, pois também depois, penso,

serei informada, e saber logo, de fato, pior não é”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Insana, por que de novo, insistindo muito, pedes

265 que eu fale? Mas eu te direi e nada esconderei.

Por certo teu ânimo não jubilará; nem eu mesmo

jubilo, pois a muitas cidades de mortais mandou-me

partir, tendo nas mãos um remo maneável,

até alcançar varões que o mar não conhecem

270 nem comem comida misturada a grãos de sal;

eles, claro, não conhecem naus face-púrpura,

nem remos maneáveis, que são as asas das naus.

Este sinal me disse, inequívoco, e não o ocultarei de ti:

quando comigo deparar-se outro passante

275 e disser que tenho destrói-joio sobre o ilustre ombro,

então pediu-me para na terra cravar o remo,

fazer belos sacrifícios ao senhor Posêidon,

carneiro, touro e javali doméstico reprodutor,

retornar para casa e ofertar sacras hecatombes

280 aos deuses imortais, que do largo páramo dispõem,

a todos pela ordem. Do mar me virá,

bem suave, a morte, ela que me abaterá

debilitado por idade lustrosa; e em volta as gentes

serão afortunadas. Isso tudo, me disse, se completará”.

285 E a ele replicou Penélope bem-ajuizada:

“Se, de fato, ao menos a velhice completarem os deuses,

há a expectativa, então, de que escaparás de males”.

Assim eles disso falavam entre si;

nisso Eurínome e a ama aprontaram o leito

290 com roupa macia sob tochas iluminadoras.

Mas após fazer a cama sólida, afobadas,

a anciã retornou à casa para descansar,

e Eurínome, a camareira, a eles conduziu

no percurso à cama com uma tocha nas mãos;

295 e após guiá-los ao quarto, voltou. Eles então,

felizes, atingiram a cama antiga.

E Telêmaco, o vaqueiro e o porcariço

pararam os pés na dança e pararam as mulheres,

e eles mesmos deitaram-se pelos umbrosos salões.

300 Após os dois se deleitarem com o amor prazeroso,

deleitaram-se com histórias que um narrava ao outro:

ela, o que suportou no palácio, divina mulher,

a observar a infernal reunião de varões pretendentes

que, por causa dela, muitos bois e robustas ovelhas

305 abatiam, e dos cântaros muito vinho foi tirado;

e o divinal Odisseu, quantas agruras infligiu

aos homens e quanto ele mesmo, agoniado, aguentou,

tudo ele contou. Ela deleitou-se, escutando, e o sono não

tombou em suas pálpebras antes de ele tudo contar.

310 Começou como primeiro subjugou os cícones e depois

chegou à gorda lavoura dos varões lotófagos;

e quanto o ciclope realizou, e como fez pagar sua pena

pelos altivos companheiros que comeu sem piedade;

e como alcançou Eolo, que, solícito, o recebeu

315 e lhe deu condução, e ainda não devia a cara pátria

atingir, mas agarraram-no rajadas de vento

e, com gemidos profundos, pelo mar piscoso foi levado;

e como alcançou a lestrigônia Telépilos

e esses que destruíram naus e companheiros belas-grevas

320 [todos: Odisseu, o único, escapou em negra nau].

E contou o truque e a muita ardileza de Circe,

e como foi à casa bolorenta de Hades

para consultar a alma do tebano Tirésias

com nau muito-calço, e viu todos os companheiros

325 e a mãe que o gerou e criou quando pequeno;

e como ouviu o som das Sirenas incessantes,

como alcançou as pedras Plânctas e a fera Caríbdis

e Cila, da qual varões nunca escaparam incólumes;

e como os companheiros abateram vacas de Sol;

330 e como com raio fumoso Zeus troveja-no-alto

atingiu a nau veloz, e pereceram os nobres companheiros,

todos por igual, mas ele escapou da nefasta perdição;

e como alcançou a ilha Ogígia e a ninfa Calipso,

que o reteve, almejando que fosse seu esposo,

335 e na cava caverna o alimentava e dizia

que o faria imortal e sem velhice por todos os dias;

mas a ele, nunca persuadiu seu ânimo no peito;

e como alcançou, após muito penar, os feácios,

eles que, de coração, como a um deus o honraram

340 e, numa nau, conduziram à cara terra pátria,

tendo lhe dado bronze, ouro a granel e vestes.

Isso, claro, falou por último, quando o doce sono

solta-membros o assaltou, soltando as tribulações do ânimo.

Então teve outra ideia a deusa, Atena olhos-de-coruja:

345 quando supôs que Odisseu em seu ânimo

tivesse gozado o leito e o sono com sua esposa,

de pronto, do Oceano, à trono-dourado nasce-cedo

incitou para trazer luz aos homens. E Odisseu pulou

da cama macia e deu uma ordem à esposa:

350 “Mulher, já estamos saciados de muitas provas,

os dois, tu aqui, meu retorno muita-agrura

pranteando; mas Zeus e outros deuses a mim, aflito,

ansiando, longe me seguravam da terra pátria.

Agora, após alcançarmos, os dois, o leito desejado,

355 dos bens que tenho cuida no palácio,

e ovelhas, as que soberbos pretendentes devastaram,

muitas eu mesmo apresarei, e outras os aqueus

nos darão até terem enchido todos os currais.

Quanto a mim, porém, irei ao sítio muita-árvore

360 para ver o nobre pai, que sofre copiosa angústia;

para ti, mulher, isto peço, embora sejas sensata:

logo haverá uma notícia, ao nascer do sol,

sobre os varões pretendentes que matei no palácio:

após subir aos aposentos com as servas mulheres,

365 senta, não olhes para ninguém nem faças perguntas”.

Assim falou e, sobre os ombros, pôs as belas armas,

incitou Telêmaco, o vaqueiro e o porcariço

e a todos pediu pegarem aprestos de guerra com as mãos.

Eles não lhe desobedeceram, armaram-se com bronze,

370 abriram as portas e se foram; e chefiava Odisseu.

Luz já havia sobre a terra, e então a eles Atena,

após com a noite ocultá-los, ligeiro retirou-os da cidade.


24


E Hermes, o cilênio, convocou as almas

dos varões pretendentes. Tinha nas mãos a vara

bela, dourada, com que enfeitiça os olhos dos varões

que bem entender, e outros, adormecidos, desperta.

5 Com ela agita e conduz, e elas seguem, guinchando.

Como morcegos no recesso de prodigioso antro,

guinchando, voam, quando, da colônia, algum

tomba da pedra (seguram-se mutuamente no alto),

assim elas, guinchando, seguiam juntas; chefiava-as

10 o benéfico Hermes pelos caminhos brumosos.

Margearam as correntes de Oceano e a pedra Leucas

e até os portões de Sol e a terra dos Sonhos

foram; e rápido desceram o prado de asfódelos,

onde habitam as almas, espectros dos esgotados.

15 E encontraram a alma de Aquiles, filho de Peleu,

e a de Pátroclo e a do impecável Antíloco,

e a de Ájax, que foi o melhor em beleza e porte

de todos os aqueus depois do impecável filho de Peleu.

Assim eles em torno dele juntaram-se; e para perto

20 achegou-se a alma de Agamêmnon, filho de Atreu,

aflita; em torno, outras reunidas, as que com ele

morreram na casa de Egisto e alcançaram o fado.

A ele, por primeiro, falou a alma do filho de Peleu:

“Filho de Atreu, dizíamos tu a Zeus prazer-no-raio

25 seres por demais caro, todos os dias, dentre varões heróis,

porque regias sobre muitos e altivos

na terra troiana, onde, aqueus, agonias sofremos.

Sim, e cedo também te atingiria

o quinhão funesto que ninguém que nasceu evita.

30 Como devias, gozando da prerrogativa de tua regência,

ter morrido e encontrado o destino na região troiana!

Então todos os aqueus teriam erigido um túmulo a ti,

e também a teu filho grande fama granjeado para o futuro;

agora foi-te destinado ser pego por morte deplorável”.

35 A ele, por sua vez, falou a alma do filho de Atreu:

“Próspero filho de Peleu, Aquiles semelhante aos imortais,

tu que morreste em Troia longe de Argos; a tua volta outros

foram mortos, os melhores filhos de troianos e aqueus,

combatendo por ti: tu, no turbilhão de poeira,

40 jazias, grande na grandeza, sem memória da equitação.

E nós combatemos o dia inteiro; de forma alguma

teríamos findo a luta se Zeus, com tempestade, não a tivesse.

Mas depois que às naus te levamos, longe da luta,

depositamos sobre o leito e limpamos a bela pele

45 com água quente e óleo; em torno de ti muita

lágrima cálida vertiam os aqueus e tosavam madeixas.

E a mãe veio do mar com imortais marítimas

após ouvir o anúncio; e um grito pelo mar espraiou-se,

prodigioso, e um tremor balançou todos os aqueus.

50 Então teriam se arremessado rumo às cavas naus

se o varão com muito saber antigo não os tivesse contido,

Nestor, cujo plano, também no passado, era o melhor.

Refletindo bem, entre eles tomou a palavra e disse:

‘Detei-vos, argivos, não fujais, juventude dos aqueus.

55 Essa aí é a mãe; do mar, com imortais marítimas,

vem para encontrar o filho falecido’.

Isso dito, eles pararam a fuga, os animosos aqueus.

Em volta de ti, postaram-se as filhas do ancião do mar,

infelizes, gemendo, e vestiram-te com vestes imortais.

60 Musas, nove no total, alternando-se com bela voz,

cantavam o treno; lá não verias, sem lágrima, nenhum

argivo: de tal forma ressoou a música aguda.

Pois a ti dezessete noites e dias sem parar

choramos, deuses imortais e homens mortais.

65 No décimo oitavo te demos ao fogo; em tua volta muitas

ovelhas e cabras matamos, bem gordas, e lunadas vacas.

Queimavas em vestes de deuses, com muito óleo

e doce mel; e muitos heróis aqueus

moviam-se em armas em volta da pira onde queimavas,

70 infantaria e combatentes com carro. Grande alarido se fez.

Mas após a chama de Hefesto terminar contigo,

pela manhã coligimos teus ossos fúlgidos, Aquiles,

e pusemos em vinho puro e óleo. Tua mãe ofertou

dourada ânfora dupla-alça; oferenda de Dioniso

75 disse ser, trabalho do bem famoso Hefesto.

Nela jazem teus ossos fúlgidos, ilustre Aquiles,

misturados com os do morto Pátroclo, filho de Menoitio,

separados dos de Antíloco, que mais honravas entre todos

os outros companheiros após a morte de Pátroclo.

80 Em torno deles, grande e impecável túmulo

ergueu o sacro exército dos lanceiros argivos

no cabo saliente sobre o largo Helesponto,

para ser longe-visível, a partir do mar, aos varões,

esses que vivem agora e os que haverá no futuro.

85 E a mãe pediu dos deuses bem belos prêmios

e fixou-os no meio da pista para os melhores aqueus.

Já participei do funeral de muitos varões

heróis, quando, uma vez falecido o rei,

os jovens se cintam e se aprontam para as provas;

90 mas, tendo-os visto, terias muito admirado no ânimo,

tais os bem belos prêmios que, para ti, a deusa fixou,

Tétis pés-de-prata: eras muito caro aos deuses.

Assim tu, nem após morrer, perdeste o nome, mas sempre

entre todos os homens tua fama será distinta, Aquiles.

95 E eu? Que prazer foi este após arrematar a guerra?

No retorno, Zeus me armou funesta destruição

pelas mãos de Egisto e da maldita esposa”.

Assim eles disso falavam entre si.

E achegou-se deles o condutor Argifonte,

100 guiando as almas dos pretendentes que Odisseu dominou.

Os dois, pasmos, foram direto quando as viram.

A alma de Agamêmnon, filho de Atreu, reconheceu

o caro filho de Melaneu, o esplêndido Anfimédon:

ele fora seu aliado, quando em Ítaca morava.

105 A ele, por primeiro, falou a alma do filho de Atreu:

“Anfimédon, o que sofrestes para baixar à terra lúgubre,

todos seletos coetâneos? Ninguém, de outra forma,

distinguiria e escolheria, na cidade, melhores varões.

Estáveis numa nau, e subjugou-vos Posêidon,

110 após instigar ventos difíceis e grandes ondas?

Varões hostis causaram-vos dano em terra firme,

ao quererdes bois roubar ou belos rebanhos de ovelhas?

Ou então lutáveis por uma cidade e mulheres?

Diz a mim, que inquiro; proclamo ser teu aliado.

115 Ou não te lembras quando fui até lá, a vossa casa,

com o excelso Menelau, para instigar Odisseu

a junto seguir até Ílion sobre naus bom-convés?

Por uma lua inteira, ao todo, cruzamos o amplo mar,

com esforço tendo convencido Odisseu arrasa-urbe”.

120 E a ele, por sua vez, falou a alma de Anfimédon:

“Majestoso filho de Atreu, rei de varões, Agamêmnon,

lembro-me, ó criado-por-Zeus, de tudo isso que falaste;

e a ti eu tudo, bem direito e com precisão, contarei:

nossa nociva morte certeira, tal como se efetuou.

125 Cortejávamos a esposa de Odisseu há tempo ausente;

ela nem recusava as hediondas bodas nem as completava,

planejando para nós a negra perdição da morte.

Pois cogitou este outro ardil no juízo:

após grande urdidura armar no palácio, tramava –

130 fina e bem longa. De imediato nos disse:

‘Moços, meus pretendentes, morto o divino Odisseu,

esperai, mesmo ávidos por desposar-me, até o manto

eu completar – que meus fios, em vão, não se percam –,

mortalha para o herói Laerte, para quando a ele

135 o quinhão funesto agarrar, o da morte dolorosa;

que, contra mim, no povo, aqueia alguma se indigne

se ele sem pano jazer depois que muito granjeou’.

Assim falou, e foi persuadido nosso ânimo orgulhoso.

E então de dia tramava a enorme urdidura

140 e nas noites desenredava-a com tochas postadas ao lado.

Três anos o truque não se notou, e persuadiu os aqueus;

mas ao chegar o quarto ano e a primavera se achegar,

as luas finando, e muitos dias passaram,

uma das mulheres falou, a que sabia ao claro,

145 e a apanhamos desenredando a trama radiante.

E assim ela a completou, a contragosto, obrigada.

Justo quando mostrou a capa, após tramar a urdidura,

lavada, semelhante ao sol ou à lua,

nisso divindade vil trouxe Odisseu de um lugar

150 até o limite das lavouras, onde habitava o porqueiro.

Até lá foi o caro filho do divino Odisseu,

vindo da arenosa Pilos com negra nau.

Os dois, para os pretendentes, elaboraram morte vil

e rumaram à cidade bem famosa, Odisseu

155 depois, mas Telêmaco liderava na frente.

Trouxe-o o porcariço com vestes vis sobre a pele,

assemelhado a um débil e velho mendigo

apoiado no bastão; ordinárias vestes no corpo vestia.

Nenhum de nós foi capaz de reconhecer que ele era Odisseu

160 ao mostrar-se de chofre, nem os mais velhos,

mas dele debochamos e lhe atiramos coisas.

E por um tempo resistiu, sendo atingido e reprovado

em seu palácio, com ânimo resistente;

mas quando o incitou o espírito de Zeus porta-égide,

165 com Telêmaco pegou as bem belas armas,

depositou-as no quarto e passou os ferrolhos;

e ele, com sua muita-argúcia, pediu à esposa

que apresentasse aos pretendentes o arco e o ferro cinza,

para nós, desventurados, apetrechos e o início da matança.

170 E nenhum de nós conseguiu retesar a corda

do arco poderoso, por sermos carentes de força, e muito.

Mas quando as mãos de Odisseu tocaram o grande arco,

todos nós reclamamos com palavras

que o arco não se lhe desse, nem se muito pedisse,

175 e somente Telêmaco nos fez concordar.

Ele recebeu-o com a mão, o muita-tenência, divino Odisseu,

e fácil vergou o arco e lançou através do ferro.

Eis que se postou na soleira e despejou as rápidas setas,

esquadrinhando, terrível, e atingiu o rei Antínoo.

180 Depois contra os demais disparou tristes projéteis,

mirando em frente; e eles caíam uns sobre os outros.

É evidente que um deus era deles ajudante.

Logo por toda a casa, seguindo seu ímpeto,

matavam ao redor. Gemido ultrajante deles partia,

185 cabeças golpeadas, e todo o chão fumegava com sangue.

Assim nós, Agamêmnon, morremos, de quem, agora, ainda

os corpos, sem os ritos, jazem no palácio de Odisseu;

os parentes ainda não sabem em suas casas,

eles que, após limpar o negro sangue dos ferimentos

190 e nos expor, lamentariam: essa, a honraria dos mortos”.

A ele, por sua vez, falou a alma do filho de Atreu:

“Afortunado filho de Laerte, Odisseu muito-truque,

deveras, com grande excelência, conquistaste esposa:

quão valoroso juízo teve a impecável Penélope,

195 filha de Icário, quão bem se lembrou de Odisseu,

seu varão legítimo. Por isso sua fama nunca findará,

a de sua excelência, e aos humanos farão um canto

agradável os imortais pela prudente Penélope.

Não armou vis ações como a filha de Tindareu,

200 que ao marido legítimo matou, e hediondo canto

haverá entre os homens e dura reputação atribuirá

às bem femininas mulheres, mesmo às honestas”.

Assim eles disso falavam entre si

de pé na morada de Hades sob os confins da terra.

205 E os outros desceram da cidade e logo chegaram ao sítio

belamente arranjado de Laerte, que um dia o próprio

Laerte adquiriu, depois que muito labutou.

Aí era sua propriedade; abrigo corria por todo o entorno,

no qual costumavam comer, sentar-se e dormir

210 os escravos, obrigados, que faziam o que ele quisesse.

Aí mandava mulher siciliana, anciã, que do ancião

cuidava, gentil, no campo, longe da cidade.

Lá Odisseu aos escravos e ao filho falou o discurso:

“Vós, ide agora para dentro da casa bem-construída,

215 e, como refeição, presto sacrificai um porco, o melhor;

quanto a mim, testarei nosso pai,

se me reconhece e observa com os olhos

ou desconhece, pois longe estive muito tempo”.

Após falar, aos escravos entregou as armas guerreiras.

220 Eles, depois, rápido alcançaram a casa, e Odisseu

foi averiguar mais perto do pomar muito-fruto.

Quando desceu pelo grande pomar, não achou Finório,

um escravo ou os filhos; mas eis que eles,

para recolher espinheiros, úteis como cerca do pomar,

225 haviam saído, e deles, na estrada, o ancião era o líder.

Ao pai, sozinho, achou no pomar bem-arranjado,

cavando em volta de uma árvore. Vestia suja túnica,

remendada, ultrajante; em volta da panturrilha, de couro,

polainas costuradas amarrara, evitando arranhões,

230 e luvas nas mãos por causa de amoreiras. Na cabeça,

trazia um gorro de cabra, avultando a angústia.

Quando então o viu o muita-tenência, divino Odisseu,

torturado pela velhice e com enorme angústia no juízo,

postou-se sob elevada pereira e lágrimas verteu.

235 Então cogitou no juízo e no ânimo:

beijar e abraçar seu pai e com minúcias

contar como voltou e alcançou a terra pátria,

ou primeiro o interrogaria e com minúcias o testaria.

Pareceu-lhe, ao refletir, ser mais vantajoso assim,

240 primeiro testá-lo com palavras provocadoras.

Nisso refletindo, foi direto lá mesmo o divino Odisseu.

Aquele, cabeça abaixada, desenterrava uma árvore;

parado ao lado, disse-lhe o filho ilustre:

“Ancião, imperícia não te domina no trato

245 do pomar, mas teu cuidado domina bem. Não há, de todo,

nem planta, nem figueira, nem videira, nenhuma oliveira,

nem pereira, nem canteiro sem teu cuidado no jardim.

Outra coisa te direi, e não ponhas raiva no ânimo:

a ti mesmo o valoroso cuidado não domina, mas velhice

250 funesta te domina, secura vil e vestes ultrajantes.

Por certo não devido à inação um senhor descuida de ti,

e nada de um escravo assoma em ti ao mirar-se

aparência e altura, pois pareces um varão que é rei.

Pareces alguém que, após se banhar e comer,

255 suavemente repousa, pois é tradição dos anciãos.

Pois bem, fala-me disto e conta com precisão:

de que varão és escravo? De quem o pomar que cuidas?

A mim diz isto, a verdade, para eu bem saber:

se esta aonde cheguei é deveras Ítaca, como me disse

260 aquele varão que há pouco topei ao vir para cá,

não muito prestativo, pois tudo não aguentou

falar e ouvir minha palavra, quando perguntei

acerca de meu aliado, se acaso vive e existe,

ou já está morto na morada de Hades.

265 Pois eu te falarei, e tu compreende e me escuta:

certa vez hospedei um varão, na cara terra pátria,

que chegou até nós, e nunca outro mortal

mais caro, hóspede de longe, alcançou minha casa.

Proclamou ser de Ítaca quanto à família, e disse

270 que Laerte, filho de Arquésio, era seu pai.

A ele eu levei para casa e bem hospedei,

acolhendo-o, gentil, com o muito que havia na casa,

e dei-lhe os presentes, dons de hóspede, que convém.

Dei-lhe sete pesos de ouro bem-trabalhado,

275 dei-lhe uma ânfora toda de prata com desenho floral,

doze túnicas simples, número igual de cobertas,

tantos belos mantos, e, somado a isso, tantas túnicas;

à parte, mulheres versadas em trabalhos impecáveis,

quatro formosas, as que ele mesmo quisesse escolher”.

280 E a ele respondeu o pai, vertendo copiosas lágrimas:

“Estranho, a esta terra chegas da qual perguntas,

e varões desmedidos e iníquos a dominam.

Premiaste-o com presentes, miríades ofertando, estéreis;

se o tivesses alcançado, vivo, na cidade de Ítaca,

285 então ele te enviaria de volta, retribuindo com belos dons

e nobre hospedagem: essa é a norma para quem inicia.

Pois bem, dize-me isto e conta com precisão

qual já é o ano desde que o hospedaste,

teu hóspede infeliz, meu filho, se um dia existiu,

290 desventurado, que, longe dos caros e do solo pátrio,

ou no mar comeram-no os peixes ou em terra firme

tornou-se presa de feras e aves de rapina. A ele mãe não

amortalhou e chorou, nem o pai, esses que o geramos;

nem a esposa muita-dádiva, a prudente Penélope,

295 ululou pelo marido junto ao leito, como convém,

após cerrar os olhos: essa é a honraria dos mortos.

A mim diz isto, a verdade, para eu bem saber:

quem és? De que cidade vens? Quais teus ancestrais?

E onde está a nau veloz, que aqui trouxe a ti

300 e excelsos companheiros? Ou como passageiro chegaste

em nau alheia, e eles se foram após desembarcar-te?”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Portanto a ti tudo direi com muita precisão.

Eu sou de Alibas, onde habito morada gloriosa,

305 filho do senhor Afidas, filho de Polipêmon;

e meu nome é Seleto. Mas a mim divindade

fez vagar para longe da Sicília até, sem querer, cá chegar;

minha nau está aqui no campo, longe da cidade.

Mas para Odisseu este já é o quinto ano

310 desde que de lá partiu e saiu de minha pátria,

desventurado. Ótimas lhe foram as aves ao se ir,

destras, com que eu me alegrei, enviando-o de volta,

e ele se alegrou ao partir; no ânimo ambos esperávamos

ainda nos encontrar, aliados, e dar dons radiantes”.

315 Isso disse, e ao outro encobriu escura nuvem de angústia;

com ambas as mãos tendo apanhado fuliginoso pó,

verteu-o sobre a grisalha cabeça, gemendo sem cessar.

O ânimo do outro se agitou, e, subindo as narinas, já

o ímpeto lancinante eclodia ao mirar o caro pai.

320 E beijou-o e abraçou, após saltar até ele, e disse:

“Sim, aquele por quem indagas, pai, sou eu mesmo aqui,

e cheguei no vigésimo ano à terra pátria.

Mas contém o pranto e o lamento lacrimoso.

Pois eu te falarei, e é imperiosa a pressa, apesar de tudo:

325 matei os pretendentes em nossa casa,

punindo o opróbrio aflitivo e as vis ações”.

A ele, por sua vez, Laerte respondeu e disse:

“Se deveras como Odisseu, meu filho, chegaste,

sinal inequívoco dize-me agora para eu me convencer”.

330 Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“A cicatriz primeiro, esta aqui, observa com os olhos,

a que no Parnasso me deixou javali com branco dente

quando lá fui; tu me enviaste, e a senhora mãe,

até Autólico, o caro pai da mãe, para eu receber

335 presentes que, após vir aqui, me prometeu e indicou.

Pois bem, que a ti das árvores pelo pomar bem-arranjado

eu fale, as que um dia me deste, e eu te pedi cada uma,

ainda criança, seguindo-te pelo jardim; por elas

caminhávamos, e tu falaste o nome de cada uma.

340 Pereiras, treze me deste, e dez macieiras,

figueiras, quarenta; assim filas de videiras nomeaste

para me dar, cinquenta, uma por vez frutificando o ano

inteiro: ali no alto há uvas de todos os tipos

sempre que as estações de Zeus sobre elas pesam de cima”.

345 Assim falou, e os joelhos e o coração dele fraquejaram,

reconhecendo os sinais seguros que lhe enunciou Odisseu.

Em torno do caro filho lançou os braços; a ele, ao desmaiar,

amparou-o o muita-tenência, divino Odisseu.

Quando voltou a si e no peito o ânimo se recompôs,

350 retomou a palavra e respondeu-lhe:

“Zeus pai, por certo ainda sois deuses no alto Olimpo

se, de fato, os pretendentes pagaram pela iníqua desmedida.

Agora tenho terrível temor no juízo que logo todos

venham para cá, os itacenses, e mensagens

355 enviem por todo lugar até as cidades dos cefalênios”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Coragem, que isso não ocupe teu juízo.

Mas vamos à casa que fica perto do pomar;

até lá Telêmaco, o vaqueiro e o porcariço

360 enviei, para que bem rápido preparassem refeição”.

Após assim falarem, dirigiram-se à bela casa.

Eles, quando atingiram a casa boa para morar,

acharam Telêmaco, o vaqueiro e o porcariço

cortando muita carne e misturando fulgente vinho.

365 Nisso ao enérgico Laerte, em sua propriedade,

a serva siciliana lavou e com óleo ungiu,

e em torno dele bela capa lançou; e Atena,

achegando-se, inchou os membros do pastor de homens,

e maior e mais encorpado fê-lo para quem olhasse.

370 E saiu da banheira; o caro filho espantou-se com ele

quando o viu, semelhante a deuses imortais de frente,

e, falando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

“Pai, deveras a ti um dos deuses sempiternos

em aparência e altura fez melhor para quem te olhar”.

375 A ele, então, o inteligente Laerte retrucou:

“Tomara, ó Zeus pai, Atena e Apolo,

tal como quando Nérico tomei, bem-construída cidade

num cabo do continente, regendo os cefalênios,

que eu assim, ontem estando em nossa morada

380 com armas nos ombros, tivesse postado-me e afastado

os varões pretendentes; assim teria soltado seus joelhos,

de muitos no palácio, e terias alegrado-te no íntimo”.

Assim eles disso falavam entre si.

Após concluírem a tarefa e aprontado o banquete,

385 em ordem sentaram-se nas cadeiras e poltronas.

Ali teriam posto a mão no almoço; e para perto

veio o ancião Finório e, junto, os filhos desse ancião,

extenuados pela lida, após sair e chamá-los

a mãe, a anciã siciliana, que os criou e de Laerte

390 cuidava, gentil, pois a velhice o capturara.

Eles, ao verem Odisseu e avaliarem no ânimo,

ficaram parados no salão, estuporados; Odisseu,

com palavras amáveis abordando-os, disse:

“Ancião, senta para o almoço, olvidai o assombro;

395 há tempo aspirando pôr a mão na comida

esperamos no salão, sempre vos aguardando”.

Assim falou, e Finório foi direto, abrindo os braços,

os dois, pegou as mãos de Odisseu pelo punho, beijou-as

e, falando, dirigiu-lhe palavras plumadas:

400 “Amigo, já que retornaste a nós, desejosos demais

e não mais crendo, e os próprios deuses te guiaram,

salve e sê muito feliz, e deuses te deem fortuna.

A mim diz isto, a verdade, para eu bem saber:

ou já sabe ao claro a bem-ajuizada Penélope

405 que tu retornaste aqui, ou expeçamos um mensageiro”.

Respondendo, disse-lhe Odisseu muita-astúcia:

“Ancião, ela já sabe; por que carece que disso te ocupes?”.

Isso disse, e ele de novo sentou-se na cadeira bem-polida.

Também os filhos de Finório, em volta, ao glorioso Odisseu

410 saudaram com palavras, apertaram-lhe as mãos

e em ordem sentaram-se ao lado de Finório, seu pai.

Assim, em volta do banquete, se ocupavam no salão.

E Rumor, o mensageiro, rápido percorreu toda a cidade,

relatando a perdição da hedionda morte dos pretendentes.

415 Eles assim que ouviram, cada um acorreu de outro lado,

com queixume e gemido, à frente da morada de Odisseu.

Os corpos, cada família retirou da casa e enterrou;

os de outras cidades, a família encarregava pescadores

que os levassem para casa, pondo-os sobre naus velozes.

420 E eles à ágora foram em grupo, angustiados no coração.

Então, após estarem reunidos, todos juntos,

entre eles Persuasivo levantou-se e falou,

pois, por seu filho, brutal aflição jazia no peito,

Antínoo, a quem por primeiro matou o divino Odisseu.

425 Por ele vertendo lágrimas, tomou a palavra e disse:

“Amigos, feito inaudito esse varão armou contra aqueus:

aqueles com naus conduziu, muitos e nobres,

e destruiu as côncavas naus e destruiu toda a tropa;

estes, de longe os melhores cefalênios, matou após chegar.

430 Pois mexei-vos antes que ele, rápido, alcance Pilos

ou a divina Élida, onde dominam os epeus:

vamos, ou depois seremos sempre ridicularizados.

Isto é opróbrio a se noticiar também aos vindouros,

se não castigarmos aos assassinos dos filhos

435 e irmãos; para mim, no juízo não seria doce

viver, mas rápido morreria e aos defuntos me uniria.

Mas vamos, que aqueles não atravessem antes”.

Assim falou, chorando, e piedade atingiu todos os aqueus.

E deles achegaram-se Médon e o divino cantor,

440 vindos do palácio de Odisseu, após o sono os deixar,

e postaram-se no meio; assombro tomou cada varão.

Entre eles falou Médon, versado no inteligente:

“Ouvi-me agora, itacenses, pois Odisseu não sem

a ajuda dos deuses imortais armou esses feitos;

445 eu próprio vi o deus não mortal que de Odisseu

achegou-se e a Mentor em tudo se assemelhava.

E o deus imortal ora aparecia diante de Odisseu,

encorajando-o, ora, agitando os pretendentes,

tremulava-os pela casa; e eles caíam uns sobre os outros”.

450 Assim falou, e medo amarelo atingiu-os todos.

Entre eles também falou o ancião, o herói Haliterses,

filho de Buscador, o único que via o passado e o futuro.

Refletindo bem, entre eles tomou a palavra e disse:

“Ouvi agora de mim, itacenses, o que vou falar:

455 por causa de vossa vileza esses feitos ocorreram;

não vos persuadi, nem Mentor, pastor de homens,

a fazer vossos filhos interromper a loucura,

eles que feito inaudito fizeram com iniquidade vil,

devastando as posses e desonrando a esposa

460 de nobre varão; afirmavam que nunca retornaria.

Agora assim ocorra, que eu vos persuada do que digo:

não vamos, que a ninguém acometa um mal autoinfligido”.

Assim falou, e um grupo se ergueu com grande alarido,

mais da metade; os outros, juntos, lá mesmo ficaram.

465 A uns não agradou o discurso no juízo, mas Persuasivo

persuadiu outros que logo se apressaram rumo às armas.

Mas após vestirem o bronze lampejante sobre a pele,

em conjunto reuniram-se diante da espaçosa cidade.

A eles Persuasivo passou a liderar em sua tolice.

470 Pensou que puniria o assassinato do filho; mas não iria

de novo retornar, e lá mesmo alcançaria seu destino.

E Atena a Zeus, filho de Crono, dirigiu-se:

“Ó nosso pai, filho de Crono, supremo entre poderosos,

diga a mim, que inquiro: o que tua ideia dentro contém?

475 Guerra danosa ulterior e combate terrível

arranjarás, ou imporás amizade entre os dois lados?”.

Respondendo, disse-lhe Zeus junta-nuvens:

“Minha filha, por que isso me perguntas e apuras?

Vê bem, essa ideia não ponderaste tu mesma,

480 que deles Odisseu se vingasse ao chegar?

Faz como quiseres, mas digo-te o que convém.

Já que aos pretendentes castigou o divino Odisseu,

que ele, após firmarem pacto confiável, reine sempre,

e nós, quanto à matança de filhos e irmãos,

485 imponhamos o olvido; que sejam eles amigáveis entre si

como antes, e que haja riqueza e paz em abundância”.

Isso disse e instigou Atena, que já o ansiava antes;

e ela partiu, tendo-se lançado dos cumes do Olimpo.

Após estes apaziguarem o desejo por comida adoça-juízo,

490 entre eles tomou a palavra o muita-tenência, divino Odisseu:

“Alguém deveria sair e ver; temo que estejam perto”.

Assim falou; e o filho de Finório saiu, como pediu,

postou-se na soleira e viu perto todos aqueles.

De pronto a Odisseu dirigiu palavras plumadas:

495 “Eles já estão aí perto; armemo-nos bem ligeiro”.

Assim falou, e eles apressaram-se e vestiram as armas,

quatro em volta de Odisseu e os seis filhos de Finório.

Entre eles Laerte e Finório vestiram as armas,

embora fossem grisalhos, guerreiros pelas circunstâncias.

500 Mas após sobre a pele vestir o bronze lampejante,

abriram as portas, se foram, e chefiava Odisseu.

E achegou-se deles a filha de Zeus, Atena,

semelhante a Mentor no corpo e na voz humana.

Vendo-a, alegrou-se o muita-tenência, divino Odisseu

505 e de pronto falou a Telêmaco, seu caro filho:

“Telêmaco, agora isto entenderás tu mesmo, chegando

onde os melhores entre os varões combatentes se medem:

não aviltar a linhagem dos ancestrais que, também antes,

na bravura e virilidade excelemos sobre toda a terra”.

510 A ele, então, o inteligente Telêmaco retrucou:

“Verás, se quiseres, caro pai, a mim com esse ânimo

não aviltando tua linhagem, como dizes”.

Assim falou, e Laerte alegrou-se e enunciou o discurso:

“Que dia tenho hoje, caros deuses! Deveras alegro-me;

515 meu filho e seu filho rivalizam em excelência”.

E, parada ao lado, disse-lhe Atena olhos-de-coruja:

“Filho de Arquésio, mais caro de todos os companheiros,

tendo rezado à filha olhos-de-coruja e a Zeus pai,

brande e de pronto arremessa a lança sombra-longa”.

520 Isso dito, grande potência insuflou Palas Atena.

Tendo então rezado à grande filha de Zeus,

brandiu e de pronto arremessou a lança sombra-longa;

e atingiu Persuasivo através do elmo face-brônzea.

Esse a lança não afastou, e o bronze o varou;

525 com estrondo caiu, e retiniu sua armadura.

Caíram, sobre os da vanguarda, Odisseu e o filho ilustre,

e golpearam com espadas e lanças duas-curvas.

E agora a todos teriam matado e deixado sem retorno

se Atena, a filha de Zeus porta-égide,

530 não tivesse com a voz gritado e contido todo o povo:

“Abstende-vos da guerra aflitiva, itacenses,

para, sem sangue, vos separardes bem rápido”.

Assim falou Atena, e o amarelo medo dominou-os.

Eles se assustaram, das mãos voaram as armas,

535 e todas no chão caíram quando a voz da deusa soou;

e voltaram-se para a cidade, almejando permanecer vivos.

E aterrorizante berro deu o muita-tenência, divino Odisseu,

e arremeteu, após se agachar, feito águia voa-alto.

Então o filho de Crono lançou raio fumoso,

540 e caiu diante da olhos-de-coruja, a pai-ponderoso.

Então a Odisseu falou Atena olhos-de-coruja:

“Divinal filho de Laerte, Odisseu muito-truque,

contém-te, para com a justa da guerra niveladora;

que não te tenha raiva o filho de Crono, Zeus ampla-visão”.

545 Assim falou Atena, e ele obedeceu e alegrou-se no ânimo.

Um pacto para o futuro impôs entre ambas as partes

Palas Atena, a filha de Zeus porta-égide,

semelhante a Mentor no corpo e na voz humana.







